14 
Chống lại sự lôi kéo hướng xuống
của nhóm
Quy luật của sự tuân thủ
Trong tính cách của chúng ta có một khía cạnh mà nhìn chung chúng ta
không biết tới - tính cách xã hội của chúng ta, con người khác mà chúng ta trở
thành khi hoạt động trong các nhóm người. Trong môi trường nhóm, chúng
ta bắt chước những gì người khác đang nói và làm một cách vô thức. Chúng ta
suy nghĩ khác đi, quan tâm nhiều hơn đến việc hòa nhập và tin vào những gì
người khác tin. Chúng ta có những cảm xúc khác nhau, bị lây nhiễm bởi tâm
trạng nhóm. Chúng ta có xu hướng liều lĩnh hơn, hành động thiếu sáng suốt
hơn, vì mọi người khác đều như vậy. Tính cách xã hội này có thể đi đến chỗ áp
chế con người thật sự của chúng ta. Khi lắng nghe rất nhiều người khác và
thay đổi hành vi của mình cho phù hợp với họ, chúng ta dần mất đi ý thức về
sự độc đáo và khả năng suy nghĩ cho chính mình. Giải pháp duy nhất là phát
triển sự tự nhận thức và sự hiểu biết vượt trội về những thay đổi xảy ra khi
chúng ta ở trong các nhóm. Với sự hiểu biết này, chúng ta có thể trở thành
những chủ thể xã hội vượt trội, có thể tỏ ra hòa đồng và hợp tác với những
người khác ở mức độ cao, trong khi vẫn giữ được sự độc lập và sự sáng suốt.

Một thí nghiệm về bản chất con người
Khi còn là một cậu bé đang lớn lên ở nước Trung Quốc mới,
Gao Jianhua (Cao Kiến Hoa, sinh năm 1952) đã mơ ước trở
thành một nhà văn lớn. Cậu yêu văn học, và các thầy cô của cậu
đã khen ngợi những bài thơ và tiểu luận của cậu. Năm 1964, cậu
được nhận vào trường trung học cơ sở Yizhen Middle School
(YMS), không xa nơi gia đình cậu sống. Tọa lạc tại thị trấn
Yizhen, vài trăm dặm về phía bắc của Bắc Kinh, YMS được xem
là một “trường điểm” - hơn 90 % học sinh của nó thi đậu vào đại
học. Nó rất có uy tín và khó vào. Tại YMS, Jianhua là một cậu bé
trầm tính và chăm học; cậu có tham vọng tốt nghiệp sau sáu
năm với thành tích hàng đầu, đủ tốt để vào Đại học Bắc Kinh, từ
đó cậu sẽ bắt đầu sự nghiệp viết lách mà cậu hằng mơ ước.
Học sinh tại YMS sống trong khuôn viên nhà trường và cuộc
sống ở đó có thể khá buồn tẻ, vì Đảng Cộng sản Trung Quốc
kiểm soát hầu hết mọi khía cạnh của cuộc sống của đất nước,
bao gồm cả giáo dục. Có các buổi tập luyện quân sự hằng ngày,
các lớp tuyên truyền, nhiệm vụ lao động chân tay, và các lớp
thường xuyên, vốn khá khắt khe.
Tại YMS, Jianhua đã chơi rất thân với một người bạn cùng lớp
tên Fangpu (Phương Phổ), có lẽ là người thanh niên nhiệt tình
nhất ở trường. Nhợt nhạt, gầy gò và đeo kính, Fangpu trông
đúng là kiểu trí thức cách mạng. Cậu ta lớn hơn Jianhua bốn
tuổi, nhưng họ trở nên gắn bó do tình yêu chung dành cho văn
chương và mong muốn trở thành nhà văn của họ. Họ có những
khác biệt - thơ của Fangpu tập trung vào các vấn đề chính trị;
cậu ta tôn thờ Mao Chủ tịch và muốn học tập không chỉ với các
tác phẩm mà cả sự nghiệp cách mạng của ông. Trái lại, Jianhua
ít quan tâm đến chính trị, dù cha cậu là một cựu binh và cán bộ
chính quyền khả kính. Nhưng họ thích thảo luận với nhau về
văn học, và Fangpu xem Jianhua như một đứa em trai.

Tháng 5/1966, khi Jianhua đang miệt mài học tập để chuẩn bị
cho kỳ thi cuối cấp, Fangpu đến thăm cậu, và trông cậu ta có vẻ
hoạt bát khác thường. Cậu ta hay lùng sục những tờ báo Bắc
Kinh để theo kịp các xu hướng ở thủ đô, và gần đây cậu ta đã đọc
về một cuộc tranh luận văn học được khởi xướng bởi một số trí
thức nổi tiếng; cậu ta cảm thấy phải chia sẻ vụ này với Jianhua.
Những trí thức này đã cáo buộc các nhà văn nổi tiếng, khả
kính về việc che giấu các thông điệp phản cách mạng trong các
vở kịch, phim và các bài báo của họ. Những lời cáo buộc này dựa
trên việc họ cẩn thận đọc những đoạn văn nhất định trong tác
phẩm của các nhà văn, vốn có thể được coi là những chỉ trích
ngấm ngầm hướng tới chính Mao Chủ tịch. “Một số người cụ thể
đang sử dụng nghệ thuật và văn học để tấn công đảng và chủ
nghĩa xã hội”, Fangpu nói. Cuộc tranh luận này nói về tương lai
của cách mạng, cậu ta nói, và Mao Chủ tịch phải đứng sau tất cả
chuyện này. Đối với Jianhua, tất cả có vẻ hơi tẻ nhạt và nặng
tính học thuật, nhưng cậu tin tưởng người bạn lớn tuổi của
mình, và hứa sẽ theo dõi các sự kiện trên báo chí.
Có vẻ như những lời của Fangpu có tính chất tiên tri: trong
vòng một tuần, báo giới khắp Trung Quốc đều chọn đăng câu
chuyện về cuộc tranh luận đang nổ ra. Các giáo viên tại YMS bắt
đầu nói về một số bài báo trong các lớp học. Một hôm, bí thư chi
bộ nhà trường, một người đàn ông bụng phệ tên là DingYi (Đinh
Nhất), đã triệu tập một hội nghị thuật lại gần như nguyên văn
một bài xã luận chống lại các nhà văn phản cách mạng. Chắc
chắn có một cái gì đó trong bầu không khí này. Lúc này học sinh
đã phải dành ra rất nhiều giờ mỗi ngày để thảo luận về những
diễn biến mới nhất trong cuộc tranh luận.
Khắp Bắc Kinh, những tấm áp phích với tiêu đề lớn đã xuất
hiện ở mọi nơi, tấn công vào “thế lực chống đảng”, nghĩa là
những người đang ngấm ngầm cố gắng ngăn cản cách mạng.
Ding cung cấp cho học sinh chất liệu để họ tự làm áp phích, và
học sinh vui vẻ thực hiện nhiệm vụ này. Chủ yếu là họ sao chép

lại các áp phích từ Bắc Kinh; Zongwei (Tông Vệ), bạn của
Jianhua, một họa sĩ tài năng, đã vẽ những tấm áp phích lôi cuốn
nhất, với nét thư pháp thanh nhã của mình. Trong vài ngày, hầu
hết những bức tường của nhà trường đều được dán đầy áp
phích, và bí thư Ding thả bước quanh khuôn viên trường để đọc
chúng, và mỉm cười chấp thuận. Đối với Jianhua, tất cả đều khá
mới lạ và thú vị, và cậu thích diện mạo mới của những bức
tường trong khuôn viên trường.
Chiến dịch tại Bắc Kinh tập trung vào những trí thức địa
phương mà mọi người đều biết, nhưng ở Yizhen điều này có vẻ
khá xa vời. Nếu tất cả các loại phản cách mạng đang xâm nhập
vào Trung Quốc, điều đó có nghĩa là cũng có thể họ đã xâm
nhập vào chính trường học này, và nơi hợp lý duy nhất để học
sinh tìm kiếm kẻ thù trong lớp là trong số các giáo viên và cán
bộ nhà trường. Họ bắt đầu nghiên cứu kỹ các bài giảng và bài
học để tìm kiếm những thông điệp ẩn giấu, giống như các nhà
trí thức đã làm với tác phẩm của các nhà văn nổi tiếng.
Thầy Liu (Lưu) dạy môn địa lý luôn nói về những cảnh quan
tuyệt đẹp của Trung Quốc nhưng hầu như không bao giờ đề cập
đến những lời lẽ truyền cảm hứng của Mao Chủ tịch. Điều đó có
nghĩa là gì? Thầy Feng (Phùng) dạy môn vật lý có cha là người
Mỹ từng phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ; có phải ông là một tên
đế quốc chủ nghĩa ngấm ngầm? Thầy Li (Lý), giáo viên khoa
Ngữ văn, ban đầu đứng về Quốc dân đảng chống lại đảng Cộng
sản, sau đó trở cờ. Các sinh viên luôn tin tưởng vào cách nhận
định các sự kiện của ông, và ông là giáo viên yêu thích của
Jianhua, vì ông có tài năng thiên bẩm về thuật kể chuyện.
Nhưng khi nhìn lại, ông có vẻ hơi cổ hủ và thuộc thành phần tư
sản. Có thể nào ông là một kẻ phản cách mạng? Sau đó không
lâu, một vài tấm áp phích đã xuất hiện, đặt câu hỏi về nhiệt tình
của một số giáo viên trong số này. Bí thư Ding nhận thấy đây là
một sự suy diễn vô giá trị, và ông ra lệnh cấm tất cả các áp phích
tấn công vào giáo viên.

Đến tháng 6, phong trào đang lan rộng khắp Bắc Kinh và ít lâu
sau đó khắp Trung Quốc đã có tên gọi - Cách mạng văn hóa.
Thật ra, chính Mao là chủ mưu của tất cả những chuyện này,
ông đã tổ chức các bài báo, và lãnh đạo phong trào này. Ông sợ
rằng Trung Quốc sẽ trở lại quá khứ. Những cách thức tư duy và
hành động cũ đang quay trở lại. Hệ thống hành chính quan liêu
đã trở thành cái nôi của một dạng tinh hoa mới. Nông dân vẫn
không có quyền.
Ông muốn thức tỉnh tinh thần cách mạng. Ông muốn thế hệ
trẻ trực tiếp trải nghiệm cuộc cách mạng bằng cách tự mình tạo
ra nó. Ông tuyên bố với giới trẻ rằng đó là “quyền nổi loạn”,
nhưng từ mà ông sử dụng trong tiếng Trung Quốc là tạo phản,
có nghĩa đen là đảo lộn mọi thứ. Bổn phận của những người trẻ
tuổi, ông nói, là đánh đổ giới đương quyền phản cách mạng.
Ông gọi những người đã âm thầm hoạt động để kéo Trung Quốc
trở lại quá khứ là “bọn xét lại”, và ông yêu cầu sinh viên học sinh
giúp ông phát hiện và xóa sổ bọn xét lại này ra khỏi nước Trung
Quốc mới.
Xem những tuyên bố này của Mao như một lời kêu gọi hành
động, Fangpu đã vẽ một tấm áp phích táo bạo nhất chưa ai từng
thấy - nó là một đòn tấn công trực tiếp vào chính bí thư Ding.
Ding không chỉ là bí thư đảng ủy của trường mà còn là một cựu
binh và là một nhân vật rất khả kính. Tuy nhiên, theo Fangpu,
việc ông cấm chỉ trích giáo viên đã chứng minh ông là người xét
lại, chống lại chủ trương Mao Chủ tịch. Vụ này khá chấn động.
Học sinh đã được dạy phải tuân phục người có thẩm quyền, đặc
biệt là các đảng viên cao tuổi. Fangpu đã phá vỡ điều cấm kỵ
này. Có phải cậu ta đã đi quá xa?
Vài ngày sau khi áp phích của Fangpu xuất hiện, một số người
lạ đã đến khuôn viên nhà trường từ Bắc Kinh. Họ là một phần
của “các nhóm hoạt động” tại thành phố, được gửi đến các
trường học ở Trung Quốc để giúp giám sát và duy trì kỷ luật
trong Cách mạng Văn hóa. Nhóm làm việc tại YMS đã ra lệnh

cho Fangpu xin lỗi công khai bí thư Ding. Tuy nhiên, đồng thời,
họ cũng dỡ bỏ lệnh cấm áp phích chỉ trích giáo viên. Như tại các
trường học trên khắp Trung Quốc, họ cũng đình chỉ tất cả các
lớp học và kỳ thi tại YMS. Các học sinh cống hiến hết mình cho
cách mạng, dưới con mắt quan sát của họ.
Đột nhiên cảm thấy thoát khỏi cái ách của quá khứ và mọi
thói quen phục tùng, học sinh tại YMS bắt đầu tấn công những
giáo viên nào ít thể hiện nhiệt tình cách mạng hoặc bị cho là
nghiêm khắc với học sinh.
Jianhua cảm thấy buộc phải tham gia chiến dịch, nhưng điều
này thật khó khăn - cậu quý mến hầu hết các giáo viên của
mình. Tuy nhiên, cậu không muốn có vẻ như một người xét lại.
Bên cạnh đó, cậu tôn trọng uy quyền của Mao. Cậu quyết định
thực hiện một áp phích tấn công cô giáo Wen (Văn), người đã có
lần chỉ trích cậu vì không đủ quan tâm đến chính trị, điều này
đã làm phiền cậu vào thời điểm đó. Cậu cố đưa ra những lời chỉ
trích hết sức nhẹ nhàng. Những người khác tham gia vụ này và
hành động nhiều hơn với các cuộc tấn công vào cô giáo Văn, và
Jianhua cảm thấy rất khó chịu.
Để thỏa mãn cơn giận dữ ngày càng tăng của học sinh, một số
giáo viên bắt đầu thú nhận một số lỗi lầm thứ yếu đối với cách
mạng, nhưng điều này chỉ khiến đám học sinh cảm thấy các
thầy cô này đang che đậy nhiều điều. Họ phải gây áp lực nhiều
hơn để số giáo viên này tiết lộ sự thật, và một học sinh có biệt
danh là “Tiểu bá vương” (vì cậu ta rất thích ra lệnh) có một ý
tưởng về cách thức thực hiện điều này. Cậu ta đã đọc bài viết của
Mao về nông dân thập niên 1940, trong đó nông dân đã bắt
những địa chủ khét tiếng nhất và cho họ đi diễu qua thôn làng
với những chiếc nón hình chóp khổng lồ trên đầu và đeo gông
trên cổ, trên đó là những dòng chữ mô tả các tội ác của họ. Để
tránh sự sỉ nhục công khai này, chắc chắn các giáo viên sẽ thú
nhận sự thật. Các học sinh khác đã đồng ý thử điều này, và mục

tiêu đầu tiên để đối xử theo cách đó là thầy Lý, người thầy mà
Jianhua quý mến nhất.
Thấy Li bị buộc tội không thành thật trong việc chuyển sang
ủng hộ cách mạng. Những câu chuyện bắt đầu từ việc ông kể
cho các giáo viên khác về những lần ông đến các nhà thổ ở
Thượng Hải. Rõ ràng ông ta có một cuộc sống bí mật, và giờ đây
Jianhua cảm thấy thất vọng về thầy Li. Trung Quốc trước cách
mạng là địa ngục trần gian, và nếu thầy Li đang hoạt động để
đưa điều đó trở lại, cậu chỉ có thể ghét ông ta. Không chịu thú
nhận bất kỳ tội ác nào, thầy Li là người đầu tiên bị bắt đi diễu
ngang qua trường với chiếc nón hình chóp và gông gỗ treo trên
cổ. Trên đường đi, một số học sinh đổ một thùng keo dán áp
phích lên đầu ông ta. Jianhua đi theo sau, cách đám diễu hành
một đoạn, cố gắng kìm nén sự khó chịu khi nhìn thấy thầy của
mình bị làm nhục.
Được dẫn đầu bởi Tiểu bá vương, đám học sinh tiếp tục gieo
số phận tương tự lên nhiều giáo viên hơn, những chiếc mũ hình
chóp ngày càng cao nghêu và những chiếc gông ngày càng nặng
nề. Bắt chước các hồng vệ binh ở Bắc Kinh, đám học sinh khởi
xướng các cuộc “phê đấu”…
Sự chú ý của đám học sinh sớm quay sang Hiệu phó Lin Sheng
(Lâm Thắng); họ phát hiện ra ông là con trai của một địa chủ
khét tiếng. Ông là cán bộ to thứ ba ở trường, điều này khiến cho
những tin tức đó càng sốt dẻo hơn. Jianhua đã bị mời lên văn
phòng của ông một lần vì hành vi sai trái, và Lâm đã khá khoan
dung với cậu, điều mà cậu đánh giá cao vào thời điểm đó. Đám
học sinh nhốt Lin Sheng trong một căn phòng, nơi ông ở lại giữa
các cuộc họp đấu tranh, nhưng một buổi sáng nọ, đúng vào ca
canh gác của Jianhua, cậu mở cửa phòng và phát hiện ra người
hiệu phó đã treo cổ tự sát. Một lần nữa, Jianhua cố kìm nén sự
khó chịu của mình, nhưng cậu nghĩ rằng việc Lin Sheng tự sát
cho thấy y thật sự phạm tội gì đó.

Một ngày nọ, giữa những sự kiện này, Jianhua tình cờ gặp
Fangpu, kẻ đang bùng nổ vì phấn khích. Kể từ khi buộc phải xin
lỗi công khai về tấm áp phích tấn công Ding, cậu ta đã tạm
ngưng hành động. Cậu ta đã dành thời gian để đọc ngấu nghiến
các tác phẩm của Mao và trù tính bước đi kế tiếp. Đã có tin tức từ
Bắc Kinh rằng các nhóm làm việc sẽ bị rút khỏi tất cả các trường
học. Học sinh được thành lập ủy ban của riêng mình, chọn một
cán bộ nhà trường làm người đứng đầu và điều hành trường học
thông qua ủy ban. Fangpu lên kế hoạch để trở thành lãnh đạo
học sinh của ủy ban. Và cậu ta sẽ phát động cuộc đấu tranh công
khai chống lại bí thư Ding. Jianhua chỉ có thể ngưỡng mộ sự
dũng cảm và kiên trì của cậu ta.
Thông qua Tiểu bá vương, kẻ đã ép buộc được ngày càng
nhiều giáo viên thú tội, Fangpu biết rằng bí thư Ding đã ngoại
tình với ít nhất hai giáo viên nữ, để lộ sự đạo đức giả trơ trẽn của
ông ta. Ông ta là kẻ liên tục chỉ trích sự suy đồi của phương Tây
và luôn khuyên nhủ các nam nữ học sinh ở Yizhen giữ khoảng
cách với nhau. Tiểu bá vương và Fangpu đã lục soát văn phòng
của ông ta và phát hiện ra ông ta đã tích trữ tem phiếu thực
phẩm, sở hữu một chiếc radio và nhiều chai rượu vang ngon, tất
cả đều được giấu kín.
Lúc này áp phích tấn công Ding dán đầy tường. Ngay cả
Jianhua cũng cảm thấy phẫn nộ trước hành vi của ông ta. Ít lâu
sau, DingYi đã bị đưa đi diễu hành qua trường và sau đó qua thị
trấn Yizhen, đội trên đầu chiếc mũ hình chóp to nhất, được
trang trí những hình vẽ quái vật, và treo dưới cổ một cái gông
rất nặng. Trong lúc vừa gõ trống bằng một tay và giữ cái mũ
bằng tay kia, ông ta phải ê a câu: “Tôi là DingYi, ngưu quỷ xà
thần”(83). Những người quen biết bí thư Ding ở Yishen há hốc
mồm trước cảnh tượng này. Thế giới đã thật sự bị đảo lộn.
Đến giữa mùa hè, hầu hết các giáo viên đã bỏ trốn. Khi đến lúc
thành lập ủy ban để điều hành trường học, chỉ một số ít còn lại
để phục vụ ủy ban, và với Fangpu là lãnh đạo khối học sinh, một

giáo viên ít được biết đến và khá vô hại tên là Deng Zeng (Đặng
Tăng) được bổ nhiệm làm chủ tịch. Sau đó nhóm làm việc rời
khỏi YMS, Deng và ủy ban tiếp quản trường học.
Như các học sinh trong Cách mạng văn hóa, Jianhua bắt đầu
cảm thấy ngày càng phấn khích. Cậu và Zongwei xách theo
những thứ giáo gươm cũ kỹ khi đi tuần tra trong trường để tìm
gián điệp, và việc này giống như trong những cuốn tiểu thuyết
mà cậu thích đọc. Cậu và nhiều học sinh khác diễu hành dọc thị
trấn, vẫy những lá cờ đỏ khổng lồ, mang theo những tấm áp
phích lớn vẽ hình Mao Chủ tịch và sách Mao Chủ tịch ngữ lục, hô
khẩu hiệu, khua trống gõ chiêng. Cảnh tượng rất kịch tính, và
họ có cảm giác như đang thật sự tham gia cách mạng. Một ngày
nọ, họ diễu hành qua Yizhen, đập phá các cửa tiệm và biển hiệu
trên đường phố vốn là những dấu tích của Trung Quốc thời
trước cách mạng. Mao sẽ tự hào về họ.
Tại Bắc Kinh, một số sinh viên học sinh đã thành lập các
nhóm để hỗ trợ và bảo vệ Mao trong Cách mạng văn hóa; họ tự
gọi mình là Hồng vệ binh và các thành viên của họ đeo băng tay
màu đỏ tươi. Bản thân Mao đã chấp thuận điều này, và lúc này
các đơn vị Hồng vệ binh bắt đầu xuất hiện trong các trường
trung học và đại học trên cả nước. Chỉ những người cách mạng
thuần túy và nhiệt thành nhất mới có thể được kết nạp vào
Hồng vệ binh, và sự cạnh tranh để gia nhập hàng ngũ của họ rất
khốc liệt. Nhờ quá khứ lừng lẫy của cha mình, Jianhua trở thành
thành viên của Hồng vệ binh, và giờ đây cậu đắm mình trong
ánh mắt ngưỡng mộ của những học sinh và công dân địa
phương, họ nhận thấy chiếc băng tay màu đỏ tươi không bao giờ
rời khỏi cậu.
Tuy nhiên, có một sự cố không hay trong những sự kiện thú
vị này: Trong một lần về thăm nhà ở thị trấn Lingzhi gần đó,
Jianhua phát hiện ra rằng các học sinh địa phương đã buộc tội
cha cậu là một người xét lại. Ông quan tâm tới việc làm nông
nghiệp và kinh tế hơn là làm cách mạng, đám học sinh nói. Họ

đã tác động khiến ông bị đuổi khỏi vị trí trong chính quyền; ông
đã phải đau khổ trải qua các cuộc họp đấu tố khác nhau với trò
hành hạ phản lực cơ. Gia đình đang chuốc lấy sự ô nhục. Mặc dù
yêu mến, ngưỡng mộ và lo lắng cho cha, cậu không thể không lo
sợ rằng nếu tin tức về sự ô nhục này lan đến trường, cậu có thể
bị mất chiếc băng tay đỏ và bị tẩy chay. Cậu sẽ phải cẩn thận khi
nói về gia đình mình.
Khi trở lại trường vài tuần sau đó, cậu nhận thấy một số thay
đổi căn bản đã xảy ra: Fangpu đã củng cố quyền lực. Cậu ta đã
thành lập một nhóm mới gọi là Đông phương hồng; cậu ta và
nhóm của mình đã đuổi thầy Deng và hiện đang điều hành
trường học. Họ đã lập ra tờ báo của riêng mình, gọi là Chiến báo,
để cổ động và bảo vệ những hành động của họ. Jianhua cũng
biết rằng một giáo viên khác đã chết trong những tình huống
đáng ngờ.
Một hôm, Fangpu đến thăm Jianhua và mời cậu làm phóng
viên cho tờ Chiến báo. Fangpu trông rất khác biệt - cậu ta đã
tăng cân, không quá xanh xao và đang thử để râu. Đó là một lời
đề nghị hấp dẫn từ bạn của cậu, nhưng có điều gì đó đã khiến
cho Jianhua từ chối, và Fangpu không thích điều này, dù cậu ta
cố gắng che giấu sự khó chịu bằng một nụ cười gượng ép.
Fangpu bắt đầu trở nên đáng sợ đối với Jianhua.
Lúc này các học sinh nhất tề gia nhập Đông phương hồng,
nhưng trong vài tuần, một nhóm đối thủ, tự xưng là Phiến quân
đỏ, đã xuất hiện trong khuôn viên trường. Lãnh đạo của họ là
Mengzhe (Mạnh Giả), một sinh viên có cha mẹ là nông dân; cậu
ta ủng hộ một hình thức cách mạng khoan dung hơn, dựa trên
lý trí và không bạo lực, mà cậu ta cảm thấy là gần hơn với Mao.
Cậu ta kiếm được một số thành viên trung thành, bao gồm cả
anh trai của Jianhua, là Weihua (Vệ Hoa), một học sinh tại YMS.
Sự nổi tiếng ngày càng tăng của Mengzhe khiến Fangpu tức tối;
cậu ta gọi Mengzhe là một tên bảo hoàng, một kẻ theo chủ nghĩa
tình cảm và ngấm ngầm phản cách mạng. Cậu ta và những

người trong nhóm đã phá hủy văn phòng của Phiến quân đỏ, và
đe dọa sẽ hành động mạnh hơn nữa. Jianhua suy ngẫm về việc
tham gia Phiến quần đỏ, dù chắc chắn điều này sẽ tạo nên một
sự rạn nứt hoàn toàn với Fangpu. Cậu bị thu hút bởi lý tưởng
của họ.
Ngay khi sự căng thẳng giữa hai phe đang leo thang thành
cuộc chiến thật sự, một đại diện của quân đội Trung Quốc đã
đến khuôn viên trường và tuyên bố rằng quân đội hiện đang
nắm quyền. Mao đã phái các đơn vị quân đội trong cả nước nắm
quyền kiểm soát các trường học. Sự hỗn loạn và bạo lực ngày
càng gia tăng vốn đang nhấn chìm YMS cũng diễn ra trên khắp
Trung Quốc, không chỉ trong trường học mà cả trong các nhà
máy và văn phòng của chính quyền; Cách mạng Văn hóa đã
vượt khỏi tầm kiểm soát. Không lâu sau đó, 36 binh sĩ đã đến
trường, vốn là một bộ phận của đơn vị 901; họ ra lệnh rằng tất
cả các phe phải giải tán và các lớp học tiếp tục. Sẽ có huấn luyện
quân sự và kỷ luật sẽ được thiết lập lại.
Tuy nhiên, đã có quá nhiều thay đổi trong tám tháng, kể từ
khi tất cả những sự việc này bắt đầu. Các học sinh không thể
chấp nhận một sự quay trở lại với kỷ luật đột ngột như vậy. Họ
hờn dỗi và không đến lớp. Fangpu chỉ huy một chiến dịch nhằm
loại bỏ những người lính: Cậu ta treo những tấm áp phích cáo
buộc đơn vị 901 là kẻ thù của Cách mạng văn hóa. Một ngày nọ,
cậu ta và những người theo cậu ta tấn công một sĩ quan bằng
súng cao su (giàn thun), làm cho ông này bị thương. Ngay khi
đám học sinh e sợ bị trả thù, đơn vị 901 đột nhiên bị điều khỏi
khuôn viên nhà trường mà không có bất kỳ lời giải thích nào.
Đám học sinh giờ đã hoàn toàn tự lập, và dường như đó là một
viễn cảnh đáng sợ. Họ nhanh chóng liên minh với một trong hai
nhóm. Một số gia nhập Quân đoàn Đông phương hồng vì nó lớn
hơn và đem đến các vị trí tốt hơn; những người khác tham gia
Phiến quân đỏ vì họ ghét Fangpu và Tiểu bá vương; và những
người khác nghĩ rằng nhóm này hay nhóm kia mang tính cách

mạng hơn. Jianhua gia nhập Phiến quân đỏ, Zongwei bạn cậu
cũng thế.
Mỗi phe đều cảm thấy chắc chắn nó đại diện cho tinh thần
thật sự của Cách mạng văn hóa, và khi họ hét lên với nhau và
tranh cãi, những trận đánh đấm đã nổ ra, và không có ai ngăn
họ lại. Không lâu sau đó, họ đã mang theo gậy gộc trong các trận
đánh nhau, và số người bị thương tăng cao. Một hôm, một số
thành viên của Phương đông hồng bắt được một số Phiến quân
đỏ và giam giữ họ. Phiến quân đỏ không biết gì về số phận của
họ…
Khi các cuộc đụng độ nhỏ lan rộng khắp thị trấn, người dân
bỏ chạy và toàn bộ các tòa nhà bị bỏ hoang, và những kẻ cướp
bóc đã lùng sục chúng để tìm kiếm những vật phẩm. Ít lâu sau
Phiến quân đỏ tổ chức tấn công. Cùng với các thợ thủ công địa
phương, họ đã sản xuất ra những gươm giáo chất lượng cao
nhất. Con số thương vong tăng vọt. Cuối cùng, Phiến quân đỏ
bao vây thành trì của Đông phương hồng trong thị trấn và
chuẩn bị cho một cuộc tấn công cuối cùng…
Giờ đây đã nắm quyền kiểm soát, Phiến quân đỏ thành lập trụ
sở của họ tại trường và chuẩn bị phòng thủ trước một cuộc phản
công từ Đông phương hồng. Họ đã xây dựng một nhà máy sản
xuất đạn dược tạm thời trong khuôn viên trường. Một số học
sinh đã học cách chế tạo lựu đạn và các vũ khí sát thương. Một
sự cố đã làm chết một vài người trong số họ, nhưng công việc
vẫn tiếp tục. Zongwei, họa sĩ, đã quá chán ngán; theo cách nào
đó xuất phát điểm cao quý của Phiến quân đỏ đã mất đi, và cậu
ta khiếp sợ trước bạo lực mở rộng; cậu ta bỏ trốn khỏi Yizhen.
Jianhua đã đánh mất sự tôn trọng đối với người bạn này. Làm
sao Zongwei có thể quên những người đã bị thương hoặc chết vì
sự nghiệp cách mạng của họ? Sự từ bỏ vào lúc này nói lên rằng
tất cả đều vô ích. Cậu sẽ không hèn nhát như bạn mình. Bên
cạnh đó, Đông phương hồng hoàn toàn xấu xa và có khả năng
làm bất cứ điều gì để nắm quyền lực. Họ đã phản bội cách mạng.

Khi mọi sinh hoạt ở trường đã ổn định và Phiến quân đỏ đã
xây dựng xong hệ thống phòng thủ, Jianhua trở về thăm gia
đình, những người mà cậu đã không gặp trong một thời gian.
Tuy nhiên, khi cuối cùng trở lại trường một đêm nọ, cậu không
thể tin vào mắt mình: Các đồng đội Phiến quân đỏ của cậu biến
mất tăm mất tích; lá cờ của họ không còn tung bay bên ngôi
trường nữa. Khắp nơi đều là những người lính vũ trang. Cuối
cùng cậu tìm được một vài đồng chí đang trốn trong một tòa
nhà của trường, và họ kể với cậu những gì đã xảy ra: Mao đang
tái khẳng định quyền lực của mình một lần và mãi mãi; ông đã
chọn phe trong các cuộc xung đột địa phương để giúp tạo ra trật
tự; và quân đội đã đứng về phe của Đông phương hồng với tư
cách là nhóm cách mạng đích thực hơn. Những hậu quả của
việc này có thể rất kinh khủng…
Trong những tháng sau đó, Fangpu mở rộng quyền lực của
mình ra khắp nơi, vì về cơ bản cậu ta giữ trọng trách điều hành
trường học và các lớp học đã được khôi phục. Chiến báo là tờ báo
duy nhất được phép lưu hành. Trường đã được đổi tên thành
Trung học Đông phương hồng. Với sự an toàn về quyền lực của
Đông phương hồng, phòng tra tấn đã bị dỡ bỏ. Các lớp học chủ
yếu bao gồm các trích dẫn từ Mao. Mỗi buổi sáng, họ tập hợp
trước một tấm áp phích khổng lồ vẽ hình Mao Chủ tịch, và vừa
giơ cao Mao chủ tịch ngữ lục, vừa hô vang Mao Chủ tịch vạn tuế!
Các thành viên của Phương đông hồng bắt đầu cẩn thận viết
lại quá khứ. Họ tổ chức một cuộc triển lãm để ăn mừng các
chiến thắng, đầy những bức ảnh bị sửa chữa và các báo cáo giả,
tất cả để bênh vực cho phe của họ trong các sự kiện. Một bức
tượng khổng lồ của Mao, lớn hơn người thật năm lần, được
dựng lên tại cổng trường, cao chót vót bên trên mọi thứ khác.
Các thành viên cũ của Phiến quân đỏ phải đeo băng tay màu
trắng mô tả các tội ác khác nhau của họ. Họ bị ép buộc phải quỳ
lạy trước bức tượng của Mao nhiều lần trong ngày trong khi các
bạn cùng lớp đá họ từ phía sau. Các cựu thành viên Phiến quân

đỏ đã trở nên giống như những giáo viên bị thất sủng, sợ sệt và
ngoan ngoãn.
Jianhua bị buộc phải làm công việc vất vả thấp hèn nhất, và
sau khi đã làm xong việc này, vào đầu mùa hè năm 1968, cậu trở
về quê nhà. Cha cậu gửi cậu và người anh trai đến một trang trại
nằm sâu trong núi, nơi họ có thể an toàn và làm việc như những
người lao động. Tháng 9 năm đó, quyết tâm hoàn tất việc học,
Jianhua trở lại trường. Vài tháng đi xa đã mang tới cho cậu một
tầm nhìn nào đó, và bây giờ khi cậu nhìn vào trường Trung học
Đông phương hồng, nó hiện ra trong một cái nhìn rất khác: Ở
khắp mọi nơi cậu đều nhìn thấy những dấu hiệu của sự hủy
hoại không thể nào tin được - các lớp học hoàn toàn tan hoang,
không có bàn hoặc ghế, những bức tường đầy những tấm áp
phích bong tróc và mảnh thạch cao vỡ vụn; các phòng thí
nghiệm khoa học thiếu tất cả các loại thiết bị; những đống gạch
vụn xung quanh khuôn viên; những huyệt mộ không được
đánh dấu; phòng hòa nhạc bị nổ tung bởi một quả bom; và hầu
như không còn lại một giáo viên hoặc một cán bộ có uy tín nào
để tiếp tục công việc giáo dục của họ.
Toàn bộ sự hủy hoại này chỉ diễn ra trong vài năm ngắn ngủi,
và vì cái gì chứ? Heping, Yulan, Zhongwei và rất nhiều người
khác đã chết vì cái gì? Họ đã chiến đấu vì cái gì? Họ đã học được
điều gì? Cậu không thể nào nghĩ ra nổi, và sự lãng phí cuộc đời
tươi trẻ của họ khiến lòng cậu tràn ngập nỗi niềm chán ghét và
tuyệt vọng.
Ít lâu sau, Jianhua và anh trai bỏ trốn khỏi trường, nhập ngũ
và chôn vùi ký ức. Trong những năm sau đó, khi anh đang lái
một chiếc xe tải quân đội để giao đá và xi măng, anh và đồng đội
của mình đã chứng kiến sự phân rã chậm chạp của Cách mạng
văn hóa, tất cả các nhà lãnh đạo trước đây của nó đều rơi vào ô
nhục. Sau cái chết của Mao năm 1976, cuối cùng chính Đảng
Cộng sản Trung Quốc cũng đã kết luận: Cách mạng văn hóa là
thảm họa quốc gia(84).

 
Diễn dịch: câu chuyện và các nhân vật bên trên trích trong cuốn
sách Born Red(85) (1987) của Gao Yuan (Cao Nguyên). (Sau Cách
mạng văn hóa, tác giả đã đổi tên từ Gao Jianhua (Cao Kiến Hoa)
sang Gao Yuan). Đây là một tường thuật phi hư cấu của ông về
các sự kiện ông đã tham gia tại trường của mình trong thời Cách
mạng văn hóa.
Về bản chất, cuộc Cách mạng văn hóa là nỗ lực của Mao trong
việc thay đổi bản chất con người. Theo Mao, qua hàng thế kỷ
của chủ nghĩa tư bản dưới nhiều hình thức khác nhau, con
người đã trở nên cá nhân và bảo thủ, ràng buộc với tầng lớp xã
hội của họ. Mao muốn xóa bỏ quá khứ và bắt đầu lại. Như ông đã
giải thích, “Một tờ giấy sạch không có tì vết, và do vậy chúng ta
có thể vẽ lên đó những bức tranh mới nhất và đẹp nhất”. Để có
tấm toan trắng của mình, Mao sẽ phải khuấy động mọi thứ trên
quy mô lớn bằng cách nhổ bỏ những thói quen và cách suy nghĩ
cũ và bằng cách xóa bỏ sự tôn trọng không cần suy nghĩ của mọi
người đối với những kẻ có thẩm quyền. Một khi đã hoàn thành
điều này, Mao có thể bắt đầu vẽ một cái gì đó táo bạo và mới mẻ
lên tờ giấy trắng. Kết quả sẽ là một thế hệ mới, có thể bắt đầu tạo
nên một xã hội phi giai cấp không bị đè nặng bởi quá khứ.
Các sự kiện được mô tả trong Born Red hé lộ trong một phạm
vi thu nhỏ kết quả của cuộc thử nghiệm của Mao - bản chất con
người không thể bị nhổ bỏ; cứ cố thay đổi nó, nhưng nó chỉ đơn
giản tái xuất hiện dưới những hình dạng và hình thức khác
nhau. Kết quả của hàng trăm ngàn năm tiến hóa và phát triển
không thể được tái cấu trúc một cách triệt để bởi một kế hoạch
nào đó, đặc biệt khi nó liên quan đến hành vi của con người
trong các nhóm, vốn không thể tránh khỏi việc tuân theo
những khuôn mẫu xa xưa nhất định. (Dù có thể khá thú vị khi
thấy rằng những gì đã xảy ra tại YMS phần lớn đều liên quan
đến hành vi trong nhóm của thanh thiếu niên, vốn thường thể
hiện bản chất con người ở dạng trần trụi và thuần khiết hơn

người lớn, những kẻ thông minh hơn trong việc ngụy trang
những động cơ của họ. Trong bất kỳ trường hợp nào, những gì
đã xảy ra ở ngôi trường đó, cũng đã xảy ra trên khắp Trung Quốc
- trong những văn phòng chính quyền, nhà máy, trong quân đội
và trong số những người Trung Quốc thuộc mọi lứa tuổi - theo
cách thức tương tự). Đây chính xác là cung cách thất bại của
cuộc thí nghiệm của Mao và những gì nó cho thấy về bản chất
con người.
Mao đã có chiến lược cụ thể sau đây để thực thi ý tưởng táo
bạo của ông: Tập trung sự chú ý của mọi người vào một kẻ thù
hợp pháp - trong trường hợp này là những người theo chủ nghĩa
xét lại, vốn đang bám vào quá khứ một cách có ý thức hoặc vô
thức. Khuyến khích mọi người, đặc biệt là giới trẻ, tích cực đấu
tranh chống lại lực lượng phản động này, nhưng cũng chống lại
bất kỳ hình thức thẩm quyền cực đoan nào. Trong cuộc đấu
tranh chống lại những kẻ thù bảo thủ này, người Trung Quốc sẽ
có thể tự giải thoát khỏi những khuôn mẫu cũ của suy nghĩ và
hành động; cuối cùng họ sẽ xóa bỏ được giới tinh hoa và những
hệ thống phân cấp; và họ sẽ thống nhất thành một giai cấp cách
mạng với sự rõ ràng tối đa về những gì họ đang đấu tranh.
Tuy nhiên, chiến lược của ông có một lỗ hổng chết người từ
trong cốt lõi: khi mọi người hoạt động theo nhóm, họ không có
những suy nghĩ tinh tế và phân tích sâu sắc. Chỉ những cá nhân
có một mức độ bình tĩnh và độc lập mới có thể làm điều đó.
Những người trong các nhóm đều có cảm giác xúc động và phấn
khích. Mong muốn chính của họ là hòa nhập với tinh thần
nhóm. Suy nghĩ của họ có xu hướng đơn giản thái quá - tốt hoặc
xấu, theo chúng ta hoặc chống lại chúng ta. Một cách tự nhiên,
họ tìm kiếm một dạng thẩm quyền nào đó để đơn giản hóa các
vấn đề cho họ. Cố tình tạo ra sự hỗn loạn, như Mao đã làm, chỉ
khiến cho nhóm thêm chắc chắn rơi vào những khuôn mẫu suy
nghĩ nguyên thủy này, vì đối với con người, thật sự rất đáng sợ
khi phải sống với quá nhiều nhầm lẫn và không chắc chắn.

Hãy nhìn cách những học sinh tại YMS đáp lại lời kêu gọi
hành động của Mao: Khi đối mặt lần đầu với Cách mạng văn
hóa, họ chỉ đơn thuần biến bản thân Mao thành thẩm quyền
mới để hướng dẫn họ. Họ nuốt chửng những ý tưởng của ông
với rất ít suy ngẫm cá nhân. Họ bắt chước hành động của những
người khác ở Bắc Kinh theo cách thông thường nhất. Khi tìm
kiếm những người theo chủ nghĩa xét lại, họ có xu hướng dựa
trên những đánh giá về ngoại hình - y phục mà các giáo viên
mặc, loại thức ăn hoặc rượu đặc biệt mà họ uống, cung cách ứng
xử của họ, nền tảng gia đình của họ. Những bề ngoài đó có thể
hoàn toàn có tính chất đánh lừa. Cô giáo Wen cực đoan trong
niềm tin của mình nhưng lại bị đánh giá là người xét lại dựa
trên việc cô yêu thích thời trang phương Tây.
Trong trật tự cũ, học sinh có trách nhiệm hoàn toàn vâng lời
các giáo viên của họ. Đột nhiên được giải thoát khỏi tất cả
những điều đó, họ vẫn gắn liền về mặt cảm xúc với quá khứ y
như trước. Các giáo viên dường như vẫn như vậy, nhưng bây giờ
là những kẻ phản cách mạng. Sự oán giận bị đè nén của học sinh
vì phải ngoan ngoãn như thế giờ đây trở nên sôi sục, trở thành
cơn thịnh nộ và niềm mong muốn trở thành những người thực
hiện việc trừng phạt và đàn áp. Khi các giáo viên thú nhận
những tội ác mà họ hầu như chưa bao giờ phạm phải để tránh
các hình phạt đang leo thang, điều đó dường như chỉ xác nhận
cho cách đánh giá của các học sinh theo sự hoang tưởng của họ.
Họ đã chuyển vai trò từ những học sinh ngoan ngoãn sang
những kẻ áp bức, nhưng suy nghĩ của họ thậm chí còn trở nên
đơn giản và phi lý hơn, trái ngược với ý định của Mao.
Trong quyền lực tách biệt mà lúc bấy giờ Mao đã tạo ra, một
nhóm khác bất ngờ nổi lên khuấy động: những kẻ quyết đoán
hơn, hung hăng hơn, thậm chí đương nhiên tàn bạo hơn (trong
trường hợp này là Fangpu và Tiểu bá vương) tiến lên hàng đầu
và nắm được quyền lực, trong khi những người thụ động hơn
(Jianhua, Zong Wei) lặng lẽ lùi vào hậu trường, trở thành những

kẻ theo đuôi. Những dạng người hung hăng tại YMS giờ đây đã
hình thành một tầng lớp tinh hoa mới, ban phát những bổng
lộc và đặc quyền. Tương tự, giữa tất cả những rối rắm mà Cách
mạng văn hóa đã tạo ra, học sinh ngày càng trở nên ám ảnh hơn
với địa vị trong nhóm. Họ tự hỏi, trong số họ, ai thuộc về thành
phần đỏ, và ai thuộc về thành phần đen? Phải chăng vào lúc này
tốt hơn nên có xuất thân từ giai cấp nông dân hay vô sản? Họ có
thể hoàn thành tư cách thành viên trong Hồng vệ binh và giành
được chiếc băng tay đỏ xinh đẹp vốn biểu thị địa vị tinh hoa
cách mạng bằng cách nào? Thay vì hướng tới một trật tự bình
đẳng mới một cách tự nhiên, đám học sinh tiếp tục gắng sức để
chiếm được những vị trí cao.
Một khi tất cả các hình thức thẩm quyền đã được gỡ bỏ và các
học sinh tự điều hành trường học thì không có gì ngăn cản sự
phát triển tiếp theo và nguy hiểm nhất trong những nhóm
hùng hổ - sự chia rẽ thành các phe phái. Do bản chất, con người
chúng ta từ chối mọi nỗ lực để độc quyền hóa quyền lực của bất
kỳ ai, như Fangpu đã cố thực hiện. Điều này cắt đứt mọi cơ hội
cho những kẻ nhiều tham vọng, hung hăng khác. Nó cũng tạo ra
các nhóm lớn trong đó các cá nhân thành viên có thể cảm thấy
hơi mất mát. Gần như tự động, các nhóm sẽ chia thành các phe
phái đối địch nhỏ hơn. Trong phe đối địch, một kẻ lãnh đạo mới,
có uy tín (trong trường hợp này là Mengzhe) có thể nắm quyền
lực và các thành viên có thể đồng nhất hóa dễ dàng hơn với số
lượng đồng chí nhỏ hơn. Những ràng buộc khá chặt chẽ và
thậm chí còn chặt chẽ hơn bởi cuộc đấu tranh chống lại kẻ thù.
Mọi người có thể nghĩ rằng họ tham gia vì những ý tưởng hoặc
mục tiêu khác nhau của phe này hay phe khác, nhưng điều họ
mong muốn hơn bất cứ điều gì là cảm giác thân thuộc và một
bản sắc phe phái rõ ràng.
Hãy nhìn vào sự khác biệt thực tế giữa Đông phương hồng và
Phiến quân đỏ. Khi trận chiến giữa họ ngày càng căng thẳng, rất
khó nói được họ đang chiến đấu vì điều gì, ngoại trừ việc nắm

quyền lực nhiều hơn nhóm kia. Một hành động mạnh mẽ hoặc
xấu xa của một bên kêu gọi sự trả thù từ phía bên kia, và có vẻ
như bất kỳ loại bạo lực nào cũng hoàn toàn chính đáng. Không
thể có mảnh đất trung lập, cũng không có bất kỳ câu hỏi nào về
tính đúng đắn của sự nghiệp cách mạng của họ. Phe nhóm luôn
luôn đúng, và nói khác đi là phản bội nó, như Zongwei đã làm.
Mao muốn tạo ra một thế hệ công dân Trung Quốc thống
nhất, rõ ràng về các mục tiêu của nó, nhưng thay vì thế toàn bộ
đất nước rơi vào các cuộc chiến phe nhóm hoàn toàn tách rời
khỏi mục đích ban đầu của Cách mạng văn hóa. Để làm cho vấn
đề tồi tệ hơn, tỷ lệ tội phạm tăng vọt và nền kinh tế dần dần
chững lại, vì hầu như không ai cảm thấy bắt buộc phải làm việc
hoặc sản xuất ra bất cứ thứ gì. Quần chúng thậm chí còn trở nên
lười biếng và phẫn nộ hơn so với trật tự cũ.
Đến mùa xuân năm 1968, phương sách duy nhất của Mao là
thiết lập một nhà nước do quân đội kiểm soát. Hàng trăm ngàn
người đã bị ném vào các nhà tù. Quân đội đã thật sự nắm quyền.
Để giúp khôi phục lại trật tự và sự phục tùng chính quyền, Mao
đã tạo ra sự sùng bái lãnh tụ, hình ảnh của ông được tôn thờ và
những lời nói của ông được lặp lại như những lời cầu nguyện
mang tính cách mạng. Thật thú vị khi nhận thấy rằng những
hình thức đàn áp của Fangpu tại YMS - tra tấn, viết lại lịch sử,
kiểm soát tất cả các phương tiện truyền thông - đã phản ánh
những gì Mao đang làm trên toàn quốc. Trung Hoa mới mà Mao
(và Fangpu) muốn có lúc này thật sự giống với các chế độ đàn
áp, mê tín nhất của Trung Quốc thời phong kiến. Như cha của
Jianhua, một nạn nhân của Cách mạng văn hóa, vẫn thường nói
với con trai, “Một sự việc sẽ biến thành thứ trái ngược hẳn với
nó nếu bị đẩy đi quá xa”.
Thấu hiểu: Chúng ta sẽ có xu hướng tưởng tượng rằng câu
chuyện này là một ví dụ cực đoan ít liên quan đến cuộc sống của
chính chúng ta và các nhóm chúng ta thuộc về. Nói cho cùng,
chúng ta định hướng thông qua các thế giới đầy những con

người sành điệu trong các văn phòng công nghệ cao, nơi mọi
người dường như rất lịch sự và văn minh. Chúng ta nhìn nhận
bản thân theo một cách tương tự: Chúng ta có những lý tưởng
tiến bộ và những suy nghĩ độc lập. Nhưng phần lớn điều này chỉ
là ảo tưởng. Nếu nhìn vào bản thân một cách chăm chú và trung
thực, chúng ta sẽ phải thừa nhận rằng ở thời điểm chúng ta
bước vào không gian làm việc của mình hoặc vào bất kỳ nhóm
nào, chúng ta đang trải qua một sự thay đổi. Chúng ta dễ dàng
trượt vào các kiểu suy nghĩ và hành xử nguyên thủy hơn, mà
không nhận ra điều đó.
Khi tiếp cận những người khác, chúng ta tự nhiên có xu
hướng cảm thấy không an toàn đối với những gì họ suy nghĩ về
chúng ta. Chúng ta cảm thấy áp lực của việc trở nên hòa nhập,
và để làm điều đó, chúng ta bắt đầu định hình những suy nghĩ
và niềm tin của mình theo quan điểm chính thống của nhóm.
Chúng ta bắt chước những người khác trong nhóm một cách vô
thức - về vẻ bề ngoài, về cách diễn đạt ngôn từ, về những ý
tưởng. Chúng ta có xu hướng rất lo lắng về tình trạng và vị trí
của mình trong hệ thống thứ bậc: “Tôi có nhận được sự tôn
trọng như các đồng nghiệp của mình không?” Đây là phần
nguyên thủy trong bản chất của chúng ta, vì chúng ta chia sẻ
nỗi ám ảnh đối với địa vị này với loài tinh tinh, họ hàng của
chúng ta. Tùy thuộc vào các khuôn mẫu từ thời thơ ấu, trong
môi trường nhóm chúng ta trở nên thụ động hoặc hung hăng
hơn mức bình thường, cho thấy các khía cạnh kém phát triển
của tính cách của chúng ta.
Khi nói đến các nhà lãnh đạo, nhìn chung chúng ta không
xem họ như những người bình thường. Chúng ta có xu hướng
cảm thấy hơi sợ hãi và bị đe dọa trước sự hiện diện của họ, như
thể họ sở hữu những quyền năng thần kỳ nào đó. Khi suy ngẫm
về đối thủ hay kẻ thù chính của nhóm mình, chúng ta không
thể dằn được một cảm giác hơi nóng nảy, tức giận và sự phóng
đại bất kỳ phẩm chất tiêu cực nào của họ. Nếu những người

khác trong nhóm cảm thấy lo lắng hoặc bị xúc phạm bởi điều gì
đó, chúng ta thường bị cuốn vào tâm trạng của nhóm. Tất cả
những điều này là những dấu hiệu tinh tế cho thấy chúng ta
đang chịu ảnh hưởng của nhóm. Nếu chúng ta đang trải qua
những biến đổi nói trên, chúng ta có thể chắc chắn điều tương
tự đang xảy ra với các đồng nghiệp của mình.
Giờ bạn hãy hình dung một mối đe dọa bên ngoài đối với sự
thịnh vượng hoặc sự ổn định của nhóm của chúng ta, hoặc một
dạng khủng hoảng nào đó. Tất cả các phản ứng trên sẽ được
tăng cường bởi sự căng thẳng, và nhóm rõ ràng văn minh, tinh
tế của chúng ta có thể trở nên khá biến động. Chúng ta sẽ cảm
thấy áp lực lớn hơn để chứng minh lòng trung thành của mình
và đi cùng với bất cứ điều gì mà nhóm ủng hộ. Suy nghĩ của
chúng ta về đối thủ/kẻ thù sẽ trở nên đơn giản và nóng nảy hơn.
Chúng ta sẽ phải chịu đựng những làn sóng cảm xúc lan truyền
mạnh mẽ hơn, bao gồm sự hoảng loạn, thù hằn hoặc vĩ cuồng.
Nhóm của chúng ta có thể chia thành nhiều phe với những
động năng bè phái. Các nhà lãnh đạo có uy tín có thể dễ dàng
nổi lên để khai thác sự biến động này. Nếu được đẩy đủ xa, tiềm
năng gây hấn nằm bên dưới bề mặt của hầu hết các nhóm.
Nhưng ngay cả khi chúng ta kìm hãm bạo lực công khai, động
năng nguyên thủy vốn đang chiếm ưu thế có thể gây ra hậu quả
nghiêm trọng, khi nhóm phản ứng thái quá và đưa ra quyết
định dựa trên những nỗi sợ hãi đã bị cường điệu hoặc sự phấn
khích không thể kiểm soát.
Để chống lại sự lôi kéo hướng xuống này, mà chắc chắn các
nhóm sẽ gây ra cho chúng ta, phải tiến hành một thử nghiệm về
bản chất con người rất khác với thử nghiệm của Mao, với một
mục tiêu đơn giản trong tâm trí - phát triển khả năng tự tách rời
bản thân khỏi nhóm và tạo ra một không gian tinh thần nào đó
cho tư duy thật sự độc lập.
Chúng ta bắt đầu thử nghiệm này bằng cách chấp nhận thực
tế về tác động mạnh mẽ của nhóm đối với chúng ta.

Cần phải trung thực một cách tàn nhẫn với chính mình, nhận
thức được rằng nhu cầu hòa nhập của chúng ta có thể định hình
và bóp méo suy nghĩ của chúng ta như thế nào. Có phải sự lo
lắng hoặc cảm giác phẫn nộ mà chúng ta cảm thấy hoàn toàn
đến từ bên trong hay chăng, hay nó được khơi gợi bởi nhóm?
Phải quan sát xu hướng xem kẻ thù như ma quỷ và muốn kiểm
soát nó của chúng ta. Phải tự rèn luyện để không tôn kính
những nhà lãnh đạo một cách mù quáng; chúng ta tôn trọng họ
vì những thành tựu của họ mà không cảm thấy cần phải thần
thánh hóa họ. Chúng ta phải đặc biệt cẩn thận khi tiếp cận với
những người có sức hấp dẫn lôi cuốn, cố gắng giải huyền thoại
và kéo họ xuống mặt đất. Với nhận thức như vậy, chúng ta có
thể bắt đầu chống lại và tách ra khỏi nhóm.
Một phần của thử nghiệm này là chúng ta không chỉ chấp
nhận bản chất con người mà còn làm việc với những gì chúng ta
có để làm cho nó trở nên hữu ích. Chúng ta không thể tránh
khỏi việc cảm thấy cần phải có địa vị và sự công nhận, vì vậy,
chúng ta đừng phủ nhận nó. Thay vì vậy, hãy vun đắp địa vị và
sự công nhận đó thông qua hoạt động xuất sắc của mình. Phải
chấp nhận nhu cầu thuộc về nhóm và chứng minh lòng trung
thành của mình, nhưng chúng ta hãy làm điều đó theo những
cách thức tích cực hơn - đặt câu hỏi về các quyết định của nhóm
vốn sẽ gây tổn hại cho nó về lâu dài, cung cấp các ý kiến khác
nhau, lái nhóm đi theo một hướng hợp lý hơn, một cách nhẹ
nhàng và chiến lược. Hãy sử dụng bản chất lây lan của cảm xúc
trong nhóm nhưng tập trung vào một nhóm cảm xúc khác:
Bằng cách giữ bình tĩnh và kiên nhẫn, bằng cách tập trung vào
kết quả và hợp tác với những người khác để hoàn thành công
việc, chúng ta có thể bắt đầu truyền bá tinh thần này trong toàn
nhóm. Và bằng cách từ từ làm chủ phần nguyên thủy của tính
cách trong môi trường đầy nhiệt huyết của nhóm, chúng ta có
thể nổi lên như những cá nhân thật sự độc lập và sáng suốt -
điểm cuối của thử nghiệm.

Khi mọi người được tự do làm những gì họ thích, họ thường bắt chước nhau.
- Eric Hoŀer

Những giải pháp đối với bản chất con người
Tại một số thời điểm nhất định trong cuộc sống, con người
chúng ta có thể trải nghiệm một năng lượng mạnh mẽ, với
những cảm giác không giống bất kỳ cảm giác nào khác, nhưng
năng lượng này là thứ chúng ta hiếm khi thảo luận hoặc phân
tích. Chúng ta có thể mô tả nó như một cảm giác mãnh liệt khi
thuộc về một nhóm, và chúng ta thường trải nghiệm nó trong
các tình huống sau đây.
Hãy giả sử rằng chúng ta nhận ra mình đang ở trong một đám
đông khán giả của một buổi hòa nhạc, một sự kiện thể thao
hoặc một cuộc biểu tình chính trị. Tại một thời điểm nhất định,
những làn sóng phấn khích, tức giận hoặc niềm vui đến với
chúng ta, được chia sẻ bởi hàng ngàn người khác. Những cảm
xúc này dâng trào trong chúng ta một cách tự động. Chúng ta
không thể trải nghiệm điều này khi ở một mình hoặc chỉ với
một vài người. Trong môi trường nhóm lớn hơn này, chúng ta
có thể có khuynh hướng nói hoặc làm những điều mà chúng ta
sẽ không bao giờ nói hoặc làm khi chỉ có một mình.
Theo cách thức tương tự, có lẽ chúng ta phải nói chuyện trước
một nhóm. Nếu không quá lo lắng và đám đông đứng về phía
chúng ta, chúng ta sẽ trải nghiệm một sự dâng trào cảm xúc từ
sâu bên trong. Chúng ta đang tận hưởng sự chú ý của khán giả.
Giọng nói của chúng ta chuyển sang một cao độ và âm điệu mà
chúng ta không bao giờ có trong cuộc sống hằng ngày; cử chỉ và
ngôn ngữ cơ thể của chúng ta trở nên sinh động khác thường.
Chúng ta cũng có thể trải nghiệm điều này từ phía bên kia, khi
chúng ta lắng nghe một diễn giả có sức lôi cuốn. Dường như anh
ta được nạp một loại năng lượng đặc biệt nào đó buộc chúng ta
phải tôn trọng và khiến cho chúng ta phấn khích hơn.

Hoặc có lẽ chúng ta nhận ra mình đang hoạt động trong một
nhóm với một mục tiêu quan trọng cần đạt được trong một
khung thời gian ngắn. Chúng ta cảm thấy buộc phải làm nhiều
hơn khả năng bình thường, phải làm việc chăm chỉ hơn nữa.
Chúng ta cảm thấy một nguồn năng lượng đến từ cảm giác kết
nối với những người khác đang làm việc với tinh thần khẩn cấp
tương tự. Chúng ta đạt tới một điểm, tại đó các thành viên của
nhóm thậm chí không phải nói với nhau - tất cả đều có chung
suy nghĩ và thậm chí có thể dự đoán được những ý nghĩ của
nhau.
Chúng ta không nhận ra những cảm giác này bằng lý trí;
chúng đến với chúng ta trong những cảm giác tự động của cơ
thể - nổi da gà, tim đập nhanh, sinh lực và sức mạnh gia tăng.
Chúng ta hãy gọi năng lượng này là sức mạnh xã hội, một trường
sức mạnh vô hình tác động tới và ràng buộc một nhóm người
thông qua các cảm giác được chia sẻ và tạo ra một cảm giác kết
nối mãnh liệt.
Nếu chúng ta đối đầu với trường sức mạnh này với tư cách
những người ngoài cuộc, nó có xu hướng gây ra sự lo lắng.
Chẳng hạn, chúng ta nhận ra mình đang đi du lịch đến một nơi
có nền văn hóa rất khác với nền văn hóa của chúng ta. Hoặc
chúng ta bắt đầu một công việc tại một công xưởng nơi mọi
người dường như có cách liên lạc riêng với nhau, với một loại
ngôn ngữ bí mật. Hoặc chúng ta đi bộ qua một khu lân cận
thuộc tầng lớp xã hội khác hơn nhiều so với những tầng lớp
chúng ta đã quen thuộc - giàu hoặc nghèo hơn nhiều. Trong
những thời điểm như thế, chúng ta biết rằng chúng ta không
thuộc về họ, rằng những người khác đang xem chúng ta là
người ngoài, và trong thâm tâm chúng ta cảm thấy khó chịu và
cảnh giác một cách khác thường, dù trên thực tế có thể chúng ta
không có gì phải sợ.
Chúng ta có thể quan sát thấy một số yếu tố thú vị ở sức mạnh
xã hội: thứ nhất, nó tồn tại bên trong chúng ta và bên ngoài chúng

ta cùng một lúc. Khi trải nghiệm những cảm giác cơ thể đã nói
bên trên, chúng ta gần như chắc chắn rằng những người khác ở
phía chúng ta cũng cảm thấy như vậy. Chúng ta cảm thấy sức
mạnh này ở bên trong, nhưng chúng ta cũng nghĩ rằng nó ở bên
ngoài chúng ta. Đây là một cảm giác khác thường, có lẽ tương
đương với những gì chúng ta cảm thấy khi yêu và trải nghiệm
một năng lượng chung truyền dẫn giữa chúng ta và đối tượng
tình yêu.
Chúng ta cũng có thể nói sức mạnh này khác nhau, tùy thuộc
vào kích thước và lực hấp dẫn lẫn nhau của một nhóm cụ thể. Nói
chung, nhóm càng lớn, ảnh hưởng càng mãnh liệt. Khi ở trong
một nhóm rất lớn gồm những người dường như chia sẻ những ý
tưởng hoặc giá trị của chúng ta, chúng ta cảm thấy một luồng
sinh lực và sức sống ngày càng mạnh mẽ, cũng như sự nồng hậu
hay sự hăng hái của cộng đồng xuất phát từ cảm giác rằng
chúng ta thuộc về cộng đồng đó. Có một cái gì đó tuyệt vời và
siêu phàm trong việc sức mạnh này được nhân lên gấp bội trong
một đám đông lớn. Sự gia tăng năng lượng và sự phấn khích này
có thể dễ dàng chuyển thành sự tức giận và bạo lực trước sự
hiện diện của kẻ thù. Sự pha trộn cụ thể của mọi người cũng
định hình ảnh hưởng này. Nếu người lãnh đạo có sức lôi cuốn cố
gắng hết sức, nó sẽ ngấm qua nhóm hoặc tập hợp những đám
đông lại. Nếu rất nhiều cá nhân có một xu hướng cảm xúc đặc
biệt đối với sự tức giận hoặc niềm vui, điều đó sẽ làm thay đổi
tâm trạng tập thể.
Và cuối cùng, chúng ta bị lôi cuốn vào sức mạnh này. Chúng ta
cảm thấy bị thu hút bởi số đông - một sân vận động đầy những
ủng hộ viên của một đội bóng, những ca đoàn đang cất tiếng
hát, những cuộc diễu hành, những lễ hội, những buổi hòa nhạc,
những hội nghị tôn giáo và các hội nghị chính trị. Trong những
tình huống này, chúng ta đang sống lại những gì tổ tiên của
chúng ta đã phát minh ra và cải thiện - sự tập hợp của thị tộc,
những hàng quân điều hành trước những bức tường thành phố,

những cảnh tượng sân khấu và đấu trường thời cổ đại. Trừ ra
một thiểu số cảm thấy sợ hãi trước những cuộc tập hợp như vậy,
nhìn chung chúng ta có một tình yêu những đám đông vì chính
bản thân chúng. Chúng làm cho chúng ta cảm thấy đang được
sống và tràn đầy sinh lực. Cảm giác này có thể trở thành một
chứng nghiện - chúng ta cảm thấy bắt buộc phải tiếp xúc với
năng lượng đó hết lần này đến lần khác. Âm nhạc và nhảy múa
là khuôn mẫu điển hình cho khía cạnh này của sức mạnh xã hội.
Nhóm trải nghiệm nhịp điệu và giai điệu như một, và âm nhạc
và nhảy múa là một trong những hình thức sớm nhất mà con
người đã tạo ra để đáp ứng sự thôi thúc này, để thể hiện ra bên
ngoài sức mạnh này.
Chúng ta có thể quan sát một khía cạnh khác của sức mạnh xã
hội, ở dạng ngược lại: khi chúng ta trải qua một thời gian cô lập
kéo dài. Chúng ta biết từ lời kể của những tù nhân bị biệt giam
và những nhà thám hiểm bị cô lập ở các vùng xa xôi (xem lời kể
của Richard E. Byrd về việc ông bị giam hãm năm tháng ở Nam
cực, trong cuốn sách Alone của ông) rằng họ bắt đầu cảm thấy bị
ngắt kết nối với thực tại, và ý thức được rằng tính cách của họ
đang tan rã. Họ dễ có những ảo giác phức tạp. Điều họ nhớ nhất
không chỉ đơn giản là sự hiện diện của những người ở gần họ
mà còn là ánh mắt của những người khác đang nhìn đáp lại họ.
Chúng ta đã hình thành toàn bộ khái niệm về bản thân mình
trong những tháng đầu tiên khi chúng ta nhìn mẹ của mình; cái
nhìn đáp lại của bà cho chúng ta cảm giác rằng chúng ta đang
tồn tại; như thể bà đang nói với chúng ta rằng chúng ta là ai
thông qua cách bà nhìn chúng ta. Khi trưởng thành, chúng ta
cũng trải nghiệm dạng xác nhận phi ngôn ngữ tương tự và ý
thức về bản thân thông qua đôi mắt nhìn vào chúng ta của
những người khác. Chúng ta không bao giờ ý thức được điều
này; cần phải trải qua một tình trạng cô lập kéo dài để hiểu hiện
tượng này.

Đây là sức mạnh xã hội ở cấp độ cơ bản nhất, chỉ có đôi mắt
của những người khác mới có thể trấn an chúng ta rằng chúng
ta là có thật, là một toàn thể và chúng ta thuộc về [một xã hội
nhất định].
Sức mạnh xã hội có thể chứng tỏ sự hiện hữu của nó trong
những thế giới ảo và đám đông ảo của chúng ta. Nó kém mạnh
mẽ hơn so với trong một đám đông thực sự, nhưng chúng ta có
thể cảm thấy sự hiện diện của những người khác theo cách
giống như bóng ma qua màn hình (ở bên trong chúng ta và ở
bên ngoài chúng ta), và chúng ta liên tục tham khảo cái điện
thoại thông minh của mình như một dạng đôi mắt thay thế
đang đặt lên chúng ta.
Sức mạnh xã hội ở con người chỉ đơn thuần là một phiên bản
phức tạp hơn của tất cả những gì các động vật xã hội trải
nghiệm. Các động vật xã hội liên tục điều chỉnh cho phù hợp với
cảm xúc của những cá thể khác trong nhóm, nhận thức được vai
trò của chúng trong bầy đàn và nôn nóng muốn hòa nhập. (Ở
các loài linh trưởng cao cấp, điều này bao gồm việc bắt chước
những cá thể có vị trí cao như một biểu hiện của sự thấp kém
hơn). Chúng thể hiện những ám hiệu thể chất phức tạp cho
phép nhóm giao tiếp và hợp tác. Chúng có những nghi thức chải
chuốt bộ lông để thắt chặt những mối liên kết của chúng, và
việc săn mồi theo đàn cũng có một hiệu quả tương tự. Chúng
trải nghiệm một năng lượng chung khi đơn giản tập hợp lại với
nhau.
Loài người có vẻ tinh vi phức tạp hơn nhiều, nhưng động
năng tương tự cũng xảy ra trong chúng ta, ở một cấp độ hoàn
toàn nằm bên dưới ngôn từ. Chúng ta ý thức và cảm nhận được
những gì những người khác trong nhóm đang cảm thấy. Chúng
ta có một nhu cầu cấp thiết trong việc hòa nhập và đóng vai trò
của mình trong nhóm. Chúng ta có xu hướng bắt chước một
cách vô thức những cử chỉ và biểu hiện, nhất là từ những người
lãnh đạo. Chúng ta vẫn thích đi săn theo bầy, thông qua phương

tiện truyền thông xã hội hoặc bất cứ nơi nào có thể chấp nhận
để giải tỏa sự tức giận của mình. Chúng ta có các nghi thức
riêng để thắt chặt các liên kết nhóm - những hội đồng tôn giáo
hoặc tổ chức chính trị, những cảnh tượng, chiến tranh. Và chắc
chắn chúng ta trải nghiệm được một năng lượng tập thể vốn lan
truyền qua bất kỳ nhóm người nào có cùng chí hướng.
Điều đặc biệt nhất về sức mạnh này khi nó tồn tại bên trong
chúng ta là chúng ta rất ít thảo luận hoặc phân tích một điều rõ
ràng rất phổ biến đối với kinh nghiệm của chúng ta. Một số lý do
có thể đến từ thực tế là rất khó nghiên cứu những cảm giác theo
một cung cách khoa học nghiêm ngặt. Nhưng cũng có một yếu
tố nào đó mang tính chất chủ tâm về sự thiếu hiểu biết này; sâu
bên dưới, hiện tượng này khiến chúng ta khó chịu. Những phản
ứng tự động của chúng ta trong một nhóm, hoặc xu hướng bắt
chước những người khác, nhắc nhở chúng ta về các khía cạnh
nguyên thủy nhất của bản chất, những nguồn gốc động vật của
chúng ta. Chúng ta muốn tưởng tượng rằng mình không chỉ
văn minh và tinh tế mà còn là những cá nhân có ý thức kiểm
soát được phần lớn những gì mình làm. Hành vi nhóm của
chúng ta có xu hướng phá vỡ huyền thoại này, và các ví dụ lịch
sử như Cách mạng Văn hóa khiến chúng ta sợ hãi những khả
năng của chính mình. Chúng ta không muốn xem mình là
những động vật xã hội hoạt động dưới những sức ép cụ thể. Nó
xúc phạm tới tự đánh giá bản thân của chúng ta với tư cách một
loài.
Thấu hiểu: Sức mạnh xã hội không tích cực cũng không tiêu
cực. Nó chỉ đơn giản là một thành phần sinh lý trong bản chất
của chúng ta. Nhiều khía cạnh vốn đã tiến hóa từ cách nay rất
lâu của sức mạnh này khá nguy hiểm trong thế giới hiện đại. Ví
dụ, sự nghi ngờ sâu sắc mà chúng ta có xu hướng cảm thấy đối
với những người bên ngoài nhóm và nhu cầu đối với việc xem
họ như ma quỷ đã tiến hóa ở những tổ tiên đầu tiên của chúng
ta vì những nguy cơ to lớn của các bệnh truyền nhiễm và ý đồ

hung hăng của những con người săn bắn hái lượm cạnh tranh.
Nhưng những phản ứng nhóm như vậy không còn phù hợp
trong thế kỷ 21. Thật sự, với khả năng về công nghệ, chúng có
thể là nguồn gốc của hành vi có tính chất bạo lực và diệt chủng
nhất của chúng ta. Nói chung, ở mức độ nơi sức mạnh xã hội có
xu hướng làm suy giảm khả năng suy nghĩ độc lập và sáng suốt
của chúng ta, chúng ta có thể nói rằng nó có tác động lôi kéo
chúng ta xuống những cách hành xử có tính chất nguyên thủy
hơn, không phù hợp với những điều kiện hiện đại.
Tuy nhiên, sức mạnh xã hội có thể được sử dụng và định hình
cho các mục đích tích cực, cho sự hợp tác và cảm thông ở mức
độ cao, cho một sự lôi kéo hướng lên trên, mà chúng ta trải
nghiệm khi chúng ta cùng nhau tạo ra một thứ gì đó trong một
nhóm.
Vấn đề chúng ta đang đối mặt với tư cách những động vật xã
hội không phải là việc chúng ta trải nghiệm sức mạnh này, vốn
xảy ra một cách tự động, mà là việc chúng ta phủ nhận sự tồn
tại của nó. Chúng ta trở nên bị ảnh hưởng bởi những người khác
mà không nhận ra điều đó. Đã quen với việc làm theo những gì
người khác nói và làm một cách vô thức, chúng ta đánh mất khả
năng suy nghĩ cho chính mình. Khi phải đối mặt với những
quyết định quan trọng trong cuộc sống, chúng ta chỉ cần bắt
chước những gì người khác đã làm hoặc lắng nghe những kẻ
vốn chỉ lặp lại như vẹt sự khôn ngoan theo truyền thống. Điều
này có thể dẫn đến nhiều quyết định không phù hợp. Chúng ta
cũng đánh mất sự liên kết với những gì làm cho chúng ta trở
nên độc đáo, nguồn sức mạnh của chúng ta với tư cách những
cá thể (xem chương 13 để biết thêm về điều này).
Nhận thức được những xu hướng này trong bản chất của
chúng ta, một số người có thể chọn việc nổi loạn và trở thành
những người không tuân thủ. Nhưng điều này có thể tương
đương với sự dại dột và tự hủy hoại. Chúng ta là những sinh vật
xã hội. Chúng ta phụ thuộc vào khả năng làm việc với người

khác. Việc nổi loạn vì chính nó sẽ chỉ tách rời chúng ta khỏi
nhịp sống của xã hội.
Điều chúng ta cần hơn bất cứ thứ gì là trí thông minh nhóm.
Trí thông minh này bao gồm sự hiểu biết thấu đáo về tầm ảnh
hưởng của các nhóm đối với suy nghĩ và những cảm xúc của
chúng ta; với nhận thức này, chúng ta có thể chống lại sự lôi kéo
hướng xuống. Nó cũng bao gồm việc thấu hiểu những nhóm
người hoạt động theo các quy luật và động năng nhất định ra
sao, điều này có thể giúp cho việc xác định phương hướng qua
các không gian đó trở nên dễ dàng hơn. Với trí thông minh này,
chúng ta có thể thực hiện một điệu nhảy tinh tế - chúng ta có
thể trở thành những diễn viên xã hội tài năng và hòa nhập với
bên ngoài, trong khi vẫn duy trì khoảng cách và không gian tinh
thần để suy nghĩ cho chính mình. Với mức độ độc lập này,
chúng ta có thể đưa ra những quyết định phù hợp với con người
và hoàn cảnh của chúng ta.
Để có được trí thông minh này, chúng ta phải nghiên cứu và
nắm vững hai khía cạnh của sức mạnh xã hội đã phác họa bên
trên - ảnh hưởng của nhóm đối với từng cá nhân trong số chúng
ta và những khuôn mẫu và động năng mà nhóm sẽ hầu như
luôn có xu hướng rơi vào.

Ảnh hưởng của nhóm đối với cá nhân
Mong muốn hòa nhập: Hãy giả sử rằng bạn tham gia một
nhóm, như một phần của một công việc mới chẳng hạn. Khi cố
gắng thích nghi với môi trường, bạn sẽ nhận ra rằng mọi người
đang xem xét và đánh giá bạn như một người ngoài cuộc. Ở một
cấp độ phi ngôn từ, bạn cảm thấy đôi mắt của họ đang dò xét
bạn để tìm những manh mối. Bạn bắt đầu tự hỏi: “Tôi có hòa
nhập hay không? Tôi có nói những điều đúng đắn không? Họ
nghĩ gì về tôi?” Tác động đầu tiên và chủ yếu đối với bạn trong bất
kỳ nhóm nào là mong muốn hòa nhập và củng cố ý thức của bạn về
sự phụ thuộc vào nhóm. Càng hòa nhập tốt, bạn càng ít đặt ra
thách thức cho nhóm và các giá trị của nó. Điều này sẽ giảm
thiểu tối đa sự dò xét mà bạn phải đối mặt và sự lo lắng đi kèm
với nó.
Cách hòa nhập đầu tiên là thông qua ngoại hình. Bạn ăn mặc
và thể hiện bản thân ít nhiều giống như những người khác
trong nhóm. Luôn có một tỷ lệ nhỏ những người thích có bề
ngoài nổi bật nhưng sẽ cố gắng tuân thủ khi nói đến các ý tưởng
và giá trị. Tuy nhiên, hầu hết chúng ta đều cảm thấy không
thoải mái khi trông có vẻ quá khác biệt, và chúng ta làm những
gì có thể để hòa nhập. Chúng ta điều chỉnh y phục và vẻ ngoài để
thể hiện những điều đúng - tôi nghiêm túc, tôi làm việc chăm
chỉ, có thể tôi có phong cách riêng, nhưng không quá nhiều đến
mức làm tôi trở nên nổi bật.
Cách thứ hai và quan trọng hơn để hòa nhập vào nhóm là điều
chỉnh theo những ý tưởng, niềm tin và giá trị của nhóm. Bạn có
thể bắt đầu sử dụng những biểu hiện bằng lời nói tương tự như
những người khác, một dấu hiệu cho thấy những gì đang xảy ra
bên dưới bề mặt. Những ý tưởng của riêng bạn dần dần tự định
hình đối với những người trong nhóm. Một số người có thể nổi
loạn chống lại sự tuân thủ đối, nhưng thông thường dạng người
như họ rốt cuộc cũng bị sa thải hay gạt ra ngoài lề. Bạn có thể

tiếp tục duy trì một vài niềm tin hoặc ý kiến đặc biệt mà chủ
yếu bạn giữ cho chính mình, nhưng không phải là vấn đề quan
trọng đối với nhóm. Bạn càng ở trong nhóm lâu, tác động càng
mạnh mẽ và hiệu quả.
Nếu quan sát nhóm này từ bên ngoài, bạn sẽ nhận thấy một
sự đồng nhất trong cách suy nghĩ vốn rất đáng ngạc nhiên, khi
xét rằng từng cá nhân trong chúng ta hoàn toàn khác biệt với
nhau về tính khí và nền tảng. Đây là một dấu hiệu của sự nhào
nặn và tuân thủ tinh tế đang diễn ra. Có thể bạn tham gia một
nhóm vì bạn chia sẻ những ý tưởng và giá trị của nó. Nhưng
theo thời gian, bạn sẽ thấy rằng một số suy nghĩ của bạn, vốn
hơi khác một chút so với mọi người và phản ánh sự độc đáo của
bạn, đã bị đẽo gọt dần, như một bụi cây bị cắt tỉa cho phù hợp
với những bụi cây khác, vì thế trong hầu hết mọi vấn đề bạn đều
đồng ý với nhóm.
Bạn không nhận thức được tất cả những điều này vì nó đang
xảy ra với bạn. Nó xảy ra một cách vô thức. Thật sự, bạn sẽ có xu
hướng khăng khăng phủ nhận, cho rằng sự tuân thủ đó không
thể nào xảy ra. Bạn sẽ tưởng tượng rằng bạn đã tự mình nghĩ ra
những ý tưởng này, rằng bạn đã chọn tin vào điều này và nghĩ ra
điều kia. Bạn không muốn đương đầu với sức mạnh xã hội đang
tác động tới bạn, khiến cho bạn hòa nhập và nâng cao ý thức
phụ thuộc vào nhóm của bạn. Về lâu dài, sẽ tốt hơn nhiều khi cứ
mặc cho sự tuân thủ của bạn đương đầu với các đặc tính của
nhóm, nhờ thế bạn có thể nhận thức được nó khi nó xảy ra và
kiểm soát được quá trình này ở một mức độ nào đó.
Nhu cầu đối với việc trình diễn: Ảnh hưởng thứ hai bắt
nguồn từ ảnh hưởng đầu tiên - trong môi trường nhóm, chúng ta
luôn trình diễn. Chúng ta không chỉ tuân thủ về vẻ bề ngoài và
cách suy nghĩ mà còn phóng đại sự đồng ý của mình và chứng tỏ
với những người khác rằng chúng ta thuộc về nhóm. Trong
nhóm, chúng ta trở thành những diễn viên, nhào nặn những gì
chúng ta nói và làm để những người khác chấp nhận và thích

chúng ta, xem chúng ta là những thành viên trung thành của
nhóm. Các màn trình diễn của chúng ta thay đổi tùy thuộc vào
cấu trúc cụ thể của nhóm - các sếp, đồng nghiệp, hay bạn bè.
Chúng ta có thể bắt đầu với một mức độ khoảng cách nội bộ
trong các màn trình diễn này, ý thức được rằng, chẳng hạn,
chúng ta đang khúm núm một cách bất thường xung quanh
sếp. Nhưng theo thời gian, khi đóng vai trò của mình, chúng ta
bắt đầu cảm nhận được những gì chúng ta đang thể hiện;
khoảng cách nội bộ mất đi, và tấm mặt nạ chúng ta đeo hòa lẫn
vào tính cách của chúng ta. Thay vì phải suy nghĩ để mỉm cười
trong những khoảnh khắc thích hợp, chúng ta tự động dán lên
môi những nụ cười.
Như một phần của màn trình diễn này, chúng ta giảm thiểu
tối đa những khiếm khuyết của mình và thể hiện những gì
chúng ta xem là điểm mạnh của mình. Chúng ta đặt niềm tin
vào nhóm. Chúng ta hành động vị tha hơn. Các nghiên cứu đã
chỉ ra rằng chúng ta có nhiều khả năng cho tiền hoặc giúp ai đó
băng qua đường khi những người khác đang nhìn chúng ta.
Trong nhóm, chúng ta đảm bảo rằng mọi người nhìn thấy
chúng ta hỗ trợ cho những chính nghĩa đúng đắn; chúng ta làm
nổi bật những ý kiến tiến bộ của mình trên phương tiện truyền
thông xã hội. Chúng ta cũng đảm bảo những người khác thấy
chúng ta làm việc chăm chỉ và bỏ thêm giờ cho công việc chung.
Khi chỉ có một mình, chúng ta thường tập dượt trong tâm trí
những điều chúng ta sẽ nói hoặc làm cho màn trình diễn tiếp
theo.
Đừng tưởng tượng rằng tốt hơn là cứ đơn giản là bản thân tự
nhiên của bạn hoặc nổi loạn chống lại việc trình diễn. Không có
gì bất thường hơn việc đè nén nhu cầu trình diễn này, mà ngay
cả loài tinh tinh cũng thể hiện ở mức độ cao. Nếu bạn muốn có
vẻ tự nhiên, như thể bạn cảm thấy thoải mái với chính mình,
bạn phải diễn vai trò đó; bạn phải tự rèn luyện để không cảm
thấy lo lắng và định hình vẻ bề ngoài của mình sao cho khi tỏ vẻ

tự nhiên bạn không xúc phạm những người khác hoặc các giá
trị của nhóm. Những người tỏ vẻ hờn dỗi và từ chối trình diễn
rốt cuộc sẽ bị gạt ra ngoài lề, vì nhóm sẽ trục xuất những dạng
người như vậy một cách vô thức.
Trong mọi trường hợp, bạn sẽ không cảm thấy xấu hổ về nhu
cầu này; dù sao thì bạn cũng không thể làm khác đi được, vì
trong nhóm chúng ta luôn uốn nắn một cách vô thức hành vi
của mình cho phù hợp. Tốt hơn nên ý thức được điều này, giữ lại
khoảng cách bên trong đó, và biến mình thành một diễn viên có
ý thức và vượt trội, có khả năng thay đổi biểu hiện để phù hợp
với nhóm nhỏ hơn và gây ấn tượng với mọi người bằng những
phẩm chất tích cực của bạn.
Sự lây lan cảm xúc: Khi còn bé, chúng ta rất nhạy cảm với
những tâm trạng và cảm xúc của mẹ mình; những nụ cười của
bà khơi gợi những nụ cười của chúng ta, sự lo lắng của bà khiến
chúng ta căng thẳng. Chúng ta đã phát triển mức độ đồng cảm
cao này đối với những cảm xúc của người mẹ như một cơ chế
sinh tồn từ rất lâu. Giống như tất cả các động vật xã hội, từ khi
còn rất nhỏ chúng ta đã có khuynh hướng nhận thức được và
tiếp nhận những cảm xúc của người khác, đặc biệt là những
người gần gũi với chúng ta. Đây là ảnh hưởng thứ ba của nhóm
đối với chúng ta - sự lây lan cảm xúc.
Khi chỉ có một mình, chúng ta ý thức được những tâm trạng
thay đổi của mình; nhưng ngay khoảnh khắc chúng ta bước vào
nhóm và cảm nhận ánh mắt của những người khác, chúng ta ý
thức được mức độ vô thức của tâm trạng và cảm xúc của họ, mà
nếu đủ mạnh, có thể thay thế cho những tâm trạng và cảm xúc
của chính chúng ta. Ngoài ra, ở những người mà chúng ta cảm
thấy thoải mái và ý thức rằng chúng ta thuộc về họ, chúng ta ít
phòng thủ hơn và dễ bị tổn thương hơn bởi tác động lây lan.
Một số cảm xúc nhất định dễ lây lan hơn những cảm xúc
khác, lo lắng và sợ hãi là hai cảm xúc mạnh mẽ nhất. Trong số

các tổ tiên của chúng ta, nếu một người cảm thấy nguy hiểm,
điều quan trọng là những người khác cũng cảm thấy điều này.
Nhưng trong môi trường hiện tại của chúng ta, nơi các mối đe
dọa ít xảy ra ngay lập tức, nó giống như một nỗi lo nho nhỏ vốn
nhanh chóng lan truyền qua nhóm, được kích hoạt bởi những
nguy cơ khả dĩ hoặc tưởng tượng. Những cảm xúc rất dễ lây lan
khác là niềm vui và sự phấn khích, sự mệt mỏi và thờ ơ, và sự
tức giận và hận thù mãnh liệt. Mong muốn cũng rất dễ lây lan.
Nếu chúng ta thấy rằng những người khác muốn sở hữu một cái
gì đó hoặc theo một xu hướng mới, sự thôi thúc này cũng rất dễ
lan sang chúng ta.
Tất cả những ảnh hưởng này có một động lượng tự hoàn
thành: Nếu có ba người cảm thấy lo lắng, phải có một lý do
chính đáng cho nó. Lúc này chúng ta trở thành người thứ tư, và
nỗi lo này trở nên một thực tế mà những người khác thấy khá
thuyết phục. Khi có nhiều người cảm thấy nó, sẽ có thêm nhiều
người khác cảm thấy nó và nó càng trở nên mạnh mẽ hơn trong
chúng ta với tư cách những cá thể.
Bạn có thể quan sát thấy điều này ở chính mình bằng cách
nhìn vào những cảm xúc của chính bạn trong khoảnh khắc đó
và cố gắng giải mã tầm ảnh hưởng của cảm giác đó đối với
những người khác. Nỗi sợ hãi mà bạn đang cảm thấy có liên
quan đến thứ gì đó đang trực tiếp đối đầu với bạn chăng, hay nó
là một cảm giác thứ cấp, xuất phát từ những gì bạn đã nghe
thấy hoặc cảm nhận từ người khác? Hãy cố gắng nắm bắt điều
này khi nó xảy ra. Nhận thức được những cảm xúc nào dễ lây
lan nhất đối với bạn và cách thức cảm xúc của bạn thay đổi với
các nhóm và nhóm nhỏ khác nhau mà bạn đi ngang qua. Ý thức
về điều này sẽ mang tới cho bạn sức mạnh để kiểm soát nó.
Sự chắc chắn quá mức bình thường: Khi ở một mình và suy
nghĩ về các quyết định và kế hoạch của mình, tự nhiên chúng ta
sẽ có những nghi ngờ. Chúng ta có chọn đúng con đường sự
nghiệp chăng? Chúng ta có nói đúng điều gì đó để có được công

việc này chăng? Có phải chúng ta đang áp dụng chiến lược tốt
nhất? Nhưng khi chúng ta ở trong nhóm, cơ chế suy nghĩ mang
tính chất hoài nghi này bị vô hiệu hóa. Cứ giả sử rằng nhóm
phải quyết định một chiến lược quan trọng. Chúng ta cảm thấy
phải hành động khẩn cấp. Việc tranh cãi và cân nhắc khá mệt
mỏi, và nó sẽ kết thúc ở đâu? Chúng ta cảm thấy áp lực của việc
ra quyết định và việc ủng hộ quyết định đó. Nếu chúng ta không
đồng ý, chúng ta có thể bị gạt ra ngoài lề hoặc bị loại trừ và
chúng ta chùn bước trước những khả năng đó. Ngoài ra, nếu có
vẻ như mọi người đồng ý rằng đây là hướng hành động đúng
đắn, chúng ta buộc phải cảm thấy tự tin về quyết định này. Và vì
vậy ảnh hưởng thư tư đối với chúng ta là làm cho chúng ta cảm
thấy chắc chắn hơn về điều mà chúng ta và các đồng nghiệp đang
thực hiện, vốn khiến cho chúng ta dễ gặp rủi ro hơn.
Đây là những gì đã xảy ra trong những cơn sốt và bong bóng
tài chính - nếu mọi người đang đặt cược vào giá hoa tulip hoặc
chứng khoán của South Sea (xem chương 6), hoặc các khoản thế
chấp dưới chuẩn, thì hẳn đó phải là một điều chắc chắn. Những
người nêu ra các nghi ngờ chỉ đơn giản là quá thận trọng. Với tư
cách những cá nhân, khó mà cưỡng lại những gì người khác có
vẻ rất chắc chắn, chúng ta không muốn bỏ lỡ cơ hội. Hơn nữa,
nếu chúng ta nằm trong số ít những người đã mua cổ phiếu này
và nó đã thất bại, chúng ta sẽ cảm thấy nực cười và xấu hổ, có
trách nhiệm một cách đáng buồn với việc trở thành một kẻ dễ bị
lừa như vậy. Nhưng được bao bọc bởi hàng ngàn người cùng làm
điều đó, chúng ta né tránh khỏi cảm giác có trách nhiệm, điều
này gia tăng khả năng rủi ro của chúng ta trong môi trường
nhóm.
Nếu với tư cách cá nhân chúng ta có một kế hoạch nào đó rõ
ràng là ngớ ngẩn, những người khác sẽ cảnh báo chúng ta và
đưa chúng ta trở lại mặt đất, nhưng trong một nhóm thì điều
ngược lại xảy ra - dường như mọi người xác nhận kế hoạch đó,
bất kể nó ảo tưởng đến cỡ nào (ví dụ việc xâm chiếm Iraq và

mong đợi được chào đón như những người giải phóng), và
không có người ngoại cuộc nào để tạt nước lạnh vào chúng ta.
Bất cứ khi nào cảm thấy chắc chắn và hào hứng một cách
khác thường với một kế hoạch hoặc ý tưởng, bạn phải lùi lại và
đánh giá xem có phải ảnh hưởng lây lan của nhóm đang tác
động tới bạn hay không. Nếu có thể tự tách rời khỏi sự phấn
khích một lúc, bạn có thể nhận thấy suy nghĩ của bạn đã được
sử dụng để hợp lý hóa cảm xúc của bạn, để xác nhận sự chắc
chắn mà bạn muốn cảm nhận như thế nào. Không bao giờ từ bỏ
khả năng nghi ngờ, suy ngẫm và xem xét các lựa chọn khác của
bạn - sự sáng suốt của bạn với tư cách một cá nhân là phương
tiện bảo vệ duy nhất của bạn để chống lại sự điên rồ vốn có thể
chi phối một nhóm.

Những động năng của nhóm
Kể từ khi lịch sử bắt đầu được ghi lại, chúng ta có thể quan sát
thấy những khuôn mẫu nhất định mà các nhóm người gần như
tự động rơi vào, như thể họ phải tuân theo các quy luật vật lý
hoặc toán học cụ thể. Sau đây là những động năng phổ biến
nhất mà bạn cần phải nghiên cứu trong các nhóm mà bạn thuộc
về hoặc phải trải qua.
Văn hóa nhóm: Khi du lịch đến một quốc gia khác, chúng ta
nhận thức được những khác biệt văn hóa so với nền văn hóa của
chúng ta. Dân cư ở đó không chỉ có ngôn ngữ riêng mà còn có
những phong tục, thế giới quan và suy nghĩ khác với của chúng
ta. Điều này rõ rệt hơn ở các quốc gia có truyền thống lâu đời,
nhưng ở mức độ tinh vi hơn, chúng ta có thể thấy điều tương tự
xảy ra với một công ty hoặc văn phòng. Tất cả là một phần của
sức mạnh xã hội pha trộn và đan kết nhóm với nhau dựa trên sự
hấp dẫn lẫn nhau giữa các thành viên.
Khi nhìn vào nhóm của bạn và văn hóa của nó, hãy suy nghĩ
về phong cách và tâm trạng chung vốn chiếm ưu thế. Nó có
được cấu trúc một cách lỏng lẻo, với một phong cách dễ dãi hay
chăng? Hay nó được tổ chức từ trên xuống, và các thành viên
của nó không dám hành xử không phù hợp hoặc phá vỡ kỷ luật?
Các thành viên của nó có cảm thấy vượt trội và tách biệt với
phần còn lại của thế giới, thể hiện thái độ có tính chất tinh hoa,
hoặc nhóm có tự hào về chủ nghĩa dân túy của mình hay chăng?
Nó có tự cho mình là tiên tiến hơn hoặc truyền thống hơn
không?
Thông tin có dễ dàng lưu chuyển trong toàn nhóm, mang lại
một cảm giác cởi mở hay chăng, hay lãnh đạo nhóm kiểm soát
và độc quyền dòng chảy này? Nó có một cảm giác nam tính với
chính nó hay chăng - một khía cạnh cạnh tranh thái quá và một
chuỗi mệnh lệnh cứng nhắc hơn - hay nó có một tinh thần nữ
tính, trôi chảy hơn, nhấn mạnh sự hợp tác trên hệ thống phân

cấp? Trông nó có vẻ như đang rối loạn chức năng và mất đoàn
kết hay chăng, các thành viên của nó có quan tâm đến cái tôi
của họ hơn việc nhận được những kết quả thực tế hay chăng,
hoặc nó có đề cao năng suất và chất lượng công việc hay chăng?
Để trả lời những câu hỏi này, đừng chú ý nhiều đến những gì
nhóm nói về chính nó, mà hãy kiểm tra những hành động của
nó và sắc thái cảm xúc chiếm ưu thế trong nội bộ.
Phong cách của nó có thể bao hàm những mức độ của các
phẩm chất trên, hoặc sự kết hợp của chúng, nhưng nhóm sẽ
luôn có một kiểu hình văn hóa và tinh thần có thể nhận dạng.
Bạn cần ghi nhớ hai điều: Thứ nhất, thông thường văn hóa sẽ
tập trung vào một lý tưởng mà nhóm tự tưởng tượng về chính
nó - tự do, hiện đại, tiến bộ, cạnh tranh khốc liệt, có đầu óc thẩm
mỹ, vân vân. Nhóm có thể không hoàn thành được lý tưởng này,
nhưng ở mức độ mà nó cố gắng, lý tưởng hoạt động như một
huyền thoại để ràng buộc các thành viên trong nhóm.
Thứ hai, thông thường nền văn hóa này sẽ phản ánh những
người sáng lập của nhóm, nhất là khi họ có một tính cách mạnh
mẽ. Với phong cách cứng nhắc hoặc linh hoạt của riêng mình,
họ đặt dấu ấn của mình lên nhóm, ngay cả khi nó có tới hàng
ngàn thành viên. Nhưng thông thường những người lãnh đạo
tham gia vào một nhóm hoặc công ty vốn có sẵn tập hợp văn
hóa của nó sẽ thấy mình hoàn toàn bị cuốn hút bởi văn hóa này,
dù họ có thể nghĩ đến việc thay đổi nó.
Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, đặt tại Lầu Năm Góc, nổi lên từ thế
chiến thứ 2 với một tinh thần chủ chiến rất mạnh mẽ. Cả hai vị
Tổng thống Kennedy và Johnson đều có quan điểm riêng về Lầu
Năm Góc và việc thay đổi văn hóa của nó; cả hai đều muốn Hoa
Kỳ tránh vướng vào Chiến tranh Việt Nam. Nhưng nền văn hóa
hiếu chiến này cuối cùng đã thay đổi ý tưởng của họ và kéo họ
vào cuộc chiến. Nhiều đạo diễn phim ở Hollywood đã nghĩ đến
việc làm mọi thứ theo cách riêng của họ, chỉ để thấy mình bị
nuốt chửng bởi một nền văn hóa cố thủ, nhấn mạnh tới sự kiểm

soát từ trên xuống và sự quản lý vi mô của các nhà sản xuất, với
những ghi chú lê thê bất tận của họ. Nền văn hóa này đã tồn tại
gần 90 năm và không có cá nhân nào có thể thay đổi nó.
Tốt hơn nên ý thức và nhận ra rằng nhóm càng lớn và nền
văn hóa càng được thiết lập lâu dài, nó sẽ càng kiểm soát bạn
nhiều hơn.
Một điều cần lưu ý: Bất kể nền văn hóa nhóm thuộc loại hình
nào, hoặc nguồn gốc của nó có thể xáo trộn như thế nào, khi
một nhóm tồn tại càng lâu và càng phát triển, nó sẽ càng trở
nên bảo thủ. Đây là kết quả tất yếu của mong muốn giữ vững
những gì mọi người đã tạo ra hoặc xây dựng, và dựa vào những
cách đã được thử-và-đúng để duy trì hiện trạng. Thông thường,
chủ nghĩa bảo thủ trì trệ này sẽ là cái chết của nhóm, vì nó dần
dần đánh mất khả năng thích nghi.
Các chuẩn mực và quy tắc của nhóm: Đối với bất kỳ nhóm
người nào, sự rối loạn và vô chính phủ là rất đáng quan ngại. Vì
vậy, các chuẩn mực hành vi và các quy tắc về cách thức hoạt
động nhanh chóng phát triển và trở nên cố định. Các quy tắc và
chuẩn mực này không bao giờ được viết ra mà chỉ được hiểu
ngầm. Cứ vi phạm chúng theo một cách nào đó và bạn có nguy
cơ trở thành một người không ai thèm ngó tới hoặc thậm chí bị
sa thải, mà không nhất thiết phải biết nguyên nhân. Theo cách
này, nhóm áp đặt trật tự của chính nó mà không cần tới sự kiểm
soát chủ động. Các chuẩn mực sẽ điều chỉnh số lượng những lần
xuất hiện có thể chấp nhận được, bao nhiêu phát biểu tự do
được khuyến khích trong các cuộc họp, chất lượng của sự tuân
thủ liên quan đến các sếp, đạo đức lao động được mong đợi, v.v...
Khi mới tham gia vào một nhóm, bạn phải chú ý nhiều hơn
đến các chuẩn mực ngầm này. Hãy nhìn xem ai đang vươn lên
và ai đang thất bại trong nhóm - những dấu hiệu của các tiêu
chuẩn chi phối sự thành công và thất bại. Thành công xuất phát
từ những kết quả hay từ sự lấy lòng về chính trị? Hãy nhìn xem

mọi người làm việc chăm chỉ như thế nào khi không bị sếp quan
sát. Bạn có thể làm việc quá sức hoặc làm quá tốt một công việc
và nhận ra mình bị sa thải vì đã làm cho những người khác
trông quá tệ. Chắc chắn sẽ có những con bò thiêng trong nhóm -
những cá nhân hoặc những niềm tin không bao giờ bị chỉ trích.
Hãy coi tất cả những điều này như những sợi dây mìn mà bạn
cần phải tránh bằng mọi giá. Đôi khi, một thành viên đặc biệt có
vị trí cao hơn phục vụ với tư cách một cảnh sát trên thực tế cho
các quy tắc và chuẩn mực này. Hãy nhận diện những cá nhân đó
và tránh mọi xích mích với họ. Không đáng để làm điều đó.
Triều đình của nhóm: Hãy quan sát bất kỳ cộng đồng tinh
tinh nào trong vườn thú, và bạn sẽ nhận thấy sự tồn tại của một
con đực nổi trội nhất và những con tinh tinh khác điều chỉnh
hành vi của chúng cho phù hợp với nó, nịnh bợ, bắt chước và
đấu tranh để tạo một mối quan hệ gần gũi hơn. Đây là một
phiên bản có trước loài người của triều đình. Loài người chúng
ta đã tạo ra một phiên bản phức tạp hơn trong các triều đình
quý tộc, kể từ những nền văn minh sớm nhất. Trong triều đình
quý tộc, các thành viên cấp dưới phụ thuộc vào sự ưu ái của nhà
vua hay nữ hoàng để tồn tại và phát triển: Đối tượng của trò
chơi là để tới gần người đàn ông hay phụ nữ ở vị trí cao nhất hơn
mà không xa lánh các triều thần khác, hoặc để kết bè kết phái và
hạ bệ người lãnh đạo, vốn luôn là một trò mạo hiểm.
Ngày nay triều đình này sẽ hình thành xung quanh người
giám đốc điều hành của hãng phim, trưởng một phân viện học
thuật, CEO của một công ty liên doanh, ông sếp chính trị, chủ sở
hữu của một phòng trưng bày tranh, một nhà phê bình hoặc
nghệ sĩ có quyền lực văn hóa. Trong một nhóm lớn, sẽ có những
tiểu triều đình hình thành xung quanh các lãnh đạo cấp nhỏ.
Người lãnh đạo càng có nhiều quyền lực, sự thủ thắng trong trò
chơi càng căng thẳng. Lúc này trông các triều thần có thể khác,
nhưng hành vi và những chiến lược của họ vẫn đáng yêu như
cũ. Bạn phải lưu ý một vài trong số các khuôn mẫu hành vi này.

Đầu tiên, các triều thần phải giành được sự chú ý của người
lãnh đạo và cố gắng lấy lòng họ theo cách nào đó. Cách thức trực
tiếp nhất là tâng bốc, vì chắc chắn người lãnh đạo có cái tôi rất
lớn và khao khát được xác nhận tự đánh giá cao bản thân của
họ. Sự tâng bốc có thể làm nên điều kỳ diệu, nhưng nó cũng đi
kèm với rủi ro. Nếu nó quá lộ liễu, kẻ tâng bốc trông khá trơ trẽn,
và rất dễ nhìn thấu chiến lược này. Những triều thần giỏi nhất
biết cách điều chỉnh sự nịnh hót cho phù hợp với những bất an
cụ thể của người lãnh đạo và làm cho nó ít trực tiếp hơn. Họ tập
trung vào việc tâng bốc những phẩm chất ở người lãnh đạo mà
không ai khác bận tâm chú ý tới, nhưng lại cần sự xác nhận
thêm. Nếu mọi người ca ngợi sự nhạy bén trong kinh doanh của
người lãnh đạo chứ không phải nét đẹp văn hóa của ông ta hoặc
bà ta, bạn nên hướng tới mục tiêu nói sau. Việc phản ánh những
ý tưởng và giá trị của người lãnh đạo mà không sử dụng chính
xác từ ngữ của họ cũng có thể là một hình thức tâng bốc gián
tiếp đạt hiệu quả cao.
Cần ghi nhớ rằng những hình thức tâng bốc có thể chấp nhận
được sẽ khác nhau ở mỗi triều đình. Ở Hollywood, nó phải dạt
dào tình cảm hơn môi trường học thuật hoặc ở Washington DC.
Hãy điều chỉnh sự tâng bốc của bạn cho phù hợp với tinh thần
nhóm, và thể hiện nó càng gián tiếp càng tốt.
Tất nhiên, việc gây ấn tượng với các sếp bằng hiệu quả công
việc của bạn và làm cho họ phụ thuộc vào sự hữu ích của bạn
luôn là điều khôn ngoan, nhưng hãy cẩn thận khi đưa điều này
đi quá xa: Nếu họ cảm thấy bạn làm gì cũng quá giỏi, họ có thể
sợ bị phụ thuộc vào bạn và sẽ tự hỏi về tham vọng của bạn. Nên
làm cho họ cảm thấy thoải mái với sự vượt trội mà họ tin rằng
họ sở hữu.
Thứ hai, bạn phải rất chú ý đến các triều thần khác. Khi quá
nổi bật, khi được xem là quá xuất sắc hoặc quyến rũ, bạn sẽ khơi
lên sự đố kỵ và sẽ chết bởi hàng ngàn vết cắn. Bạn muốn càng
nhiều triều thần đứng về phía bạn càng tốt. Hãy học cách hạ

thấp thành công của bạn, chăm chú lắng nghe (hoặc tỏ ra lắng
nghe) ý tưởng của những người khác, tạo uy tín cho họ và ca
ngợi họ một cách có chiến lược trong các cuộc họp, chú ý đến
những bất an của họ. Nếu bạn phải hành động chống lại một số
triều thần cụ thể, hãy làm việc đó càng gián tiếp càng tốt, hành
động để dần dần cô lập họ trong nhóm, không bao giờ tỏ ra quá
hung hăng. Những triều đình luôn được cho là có vẻ văn minh.
Cần ý thức rằng những triều thần giỏi nhất đều là những diễn
viên hoàn hảo, rằng những nụ cười và những tuyên bố trung
thành của họ chẳng có ý nghĩa gì. Trong triều đình, sự ngây thơ
không có chút ích lợi nào. Không hoang tưởng, nhưng hãy cố
đặt câu hỏi về động cơ của mọi người.
Thứ ba, cần lưu ý tới những kiểu triều thần mà bạn sẽ tìm
thấy ở hầu hết các triều đình và những nguy hiểm cụ thể mà họ
có thể gây ra. Một triều thần hung hăng nhưng thông minh và ít
lương tâm có thể nhanh chóng thống trị nhóm. (Xem phần tiếp
theo để biết thêm về các loại triều thần).
Hãy nhớ rằng không có cách nào để tránh né động năng của
triều đình. Việc cố hành động vượt trội trong các trò chơi chính
trị hoặc nhu cầu tâng bốc sẽ chỉ khiến cho bạn có vẻ đáng ngờ
đối với những người khác; không ai thích thái độ “tôi-thảnh-
thiện-hơn”. Tất cả những gì bạn có thể nhận được cho “sự trung
thực” của mình là bị gạt ra ngoài lề. Tốt hơn nên trở thành một
triều thần hoàn hảo và tìm ra niềm vui nào đó trong trò chơi
chiến lược triều đình.
Kẻ thù của nhóm: Như đã đề cập ở trên, tổ tiên của chúng ta
có một nỗi sợ hãi mang tính phản xạ khi nhìn thấy bất kỳ người
ngoài nhóm của họ. Nỗi sợ hãi này dễ dàng chuyển thành sự
căm ghét. Cơ sở cho nỗi sợ hãi này có thể có thật, nhưng sự tồn
tại của các bộ lạc đối nghịch cũng có tác dụng phụ tích cực - nó
hợp nhất và thắt chặt nhóm. Nó cũng phù hợp với cách xử lý
thông tin của bộ não con người, thông qua các cặp đối lập - ánh
sáng và bóng tối, thiện và ác, chúng ta và chúng nó. Ngày nay,

trong thế giới hiện đại phức tạp của chúng ta, bạn sẽ nhận thấy
động năng rất cổ xưa này liên tục diễn ra: Một nhóm bất kỳ nào
đó sẽ tập trung theo phản xạ vào một kẻ thù đáng ghét, thực tế
hoặc tưởng tượng, để giúp đưa các thành viên trong nhóm lại
gần nhau. Như Anton Chekhov từng nhận xét, “Tình yêu, tình
bạn, sự tôn trọng không đoàn kết mọi người lại nhiều như sự
căm ghét chung đối với một thứ gì đó”.
Từ thời thượng cổ, các nhà lãnh đạo đã khai thác phản xạ kẻ
thù này để tạo nên sức mạnh, sử dụng sự tồn tại của đối thủ
hoặc kẻ thù để biện minh cho hầu hết mọi thứ và để đánh lạc
hướng mọi người khỏi những thiếu sót của chính họ. Kẻ thù sẽ
được mô tả là “phi luân”, “thiếu sáng suốt”, “không đáng tin cậy”
hay “hiếu chiến”, ngụ ý là nhóm “của chúng ta” thì trái lại.
Không phe nào thích thừa nhận rằng nó không trong sạch về
đạo đức, hoặc nó có những ý định hiếu chiến, hoặc bị chi phối
bởi cảm xúc - nó luôn luôn trái ngược với những điều đó. Tóm
lại, nhu cầu cảm thấy là một phần của bộ lạc và chống lại bộ lạc
kia quan trọng hơn những khác biệt thực tế, vốn có xu hướng bị
phóng đại rất nhiều.
Hãy nhìn vào nhóm của bạn, và chắc chắn bạn sẽ tìm thấy
một loại kẻ thù hoặc ông ba bị nào đó để chống lại. Điều bạn cần
là khả năng tách rời bản thân khỏi động năng này và nhìn thấy
“kẻ thù” như chính nó, loại trừ những sự xuyên tạc. Bạn sẽ
không muốn công khai thể hiện sự hoài nghi của mình - bạn có
thể bị coi là không trung thành. Thay vì vậy, hãy giữ cho tâm trí
cởi mở để bạn có thể chống lại sự lôi kéo hướng xuống và phản
ứng thái quá xuất phát từ những cảm xúc mang tính chất bộ lạc
như vậy. Thậm chí bạn nên đi xa hơn một bước bằng cách học
hỏi từ kẻ thù, mô phỏng một số chiến lược ưu việt của nó.
Những bè phái trong nhóm: Khi trải qua đủ thời gian, các cá
nhân trong một nhóm sẽ bắt đầu tách ra thành các bè phái. Lý
do cho động năng này rất đơn giản: Trong một nhóm, chúng ta
nhận được sự đề cao cái tôi của mình khi gần gũi với những

người chia sẻ giá trị của chúng ta. Nhưng trong một nhóm vượt
quá một kích thước nhất định, điều này trở nên quá trừu tượng.
Sự khác biệt giữa các thành viên trở nên đáng chú ý. Khả năng
gây ảnh hưởng lên nhóm của chúng ta với tư cách những cá
nhân giảm xuống. Chúng ta muốn một cái gì đó trực tiếp hơn, vì
vậy chúng ta tạo thành những nhóm nhỏ hay bè phái với những
người giống chúng ta, mang lại cho chúng ta sự đề cao cái tôi đó.
Trong việc phân nhóm này, chúng ta có khả năng chia sẻ với
nhau, vốn gia tăng ý thức về tầm quan trọng của bản thân của
các thành viên của nó. Cuối cùng, phe phái này sẽ trải qua sự
chia rẽ từ bên trong của chính nó, và cứ thế. Sự chia nhỏ này xảy
ra một cách vô thức, gần như thể nó đang phản ứng với các quy
luật cơ học của sự phân đôi nhóm.
Nếu một bè phái đủ mạnh, các thành viên của nó sẽ bắt đầu
ưu tiên cho lợi ích của nó nhiều hơn so với cho lợi ích của nhóm
lớn. Một số nhà lãnh đạo cố gắng khai thác động năng này bằng
cách xúi phe này đấu phe kia, dưới hình thức chia rẽ và chinh
phục: Phe nào càng đấu, nó càng trở nên yếu hơn và quyền lực
trong tay người đàn ông hay phụ nữ lãnh đạo càng lớn. Mao
Trạch Đông là một bậc thầy trong trò chơi này, nhưng nó là một
trò chơi nguy hiểm, bởi vì quá nhiều thời gian có xu hướng bị
lãng phí khi đối phó với những cuộc cãi vã nội bộ nhỏ nhặt, và
rất khó ngăn chặn chúng. Nếu bị bỏ mặc, các phe phái có thể trở
nên hùng mạnh đến mức chúng tiếp quản và hạ bệ hoặc kiểm
soát chính các nhà lãnh đạo. Tốt hơn nên thắt chặt toàn bộ
nhóm bằng cách tạo ra một nền văn hóa tích cực vốn kích thích
và thống nhất các thành viên của nó, làm cho các phe phái trở
nên kém hấp dẫn. (Xem phần cuối của chương này để biết thêm
chi tiết).
Cần đặc biệt chú ý tới bè phái được hình thành bởi những
người có cấp bậc cao hơn, mà chúng ta có thể xác định là những
người ưu tú trong nhóm. Mặc dù bản thân những người ưu tú
đôi khi chia thành các bè phái đối địch nhau, khi bị xô đẩy, họ sẽ

đoàn kết và làm việc để giữ gìn địa vị ưu tú của họ. Bè phái có xu
hướng tự chăm sóc mình, thậm chí còn nhiều hơn ở một nhóm
có quyền lực. Chắc chắn họ sẽ tìm được cách bẻ cong các quy tắc
của nhóm để đảm bảo chúng nghiêng về phía họ. Trong những
thời đại dân chủ này, họ sẽ cố gắng che đậy điều đó bằng cách
nói rằng những gì họ đang làm là vì lợi ích lớn hơn của nhóm.
Nếu tầng lớp ưu tú thịnh vượng thì những người khác cũng vậy,
họ nói. Nhưng bạn sẽ không bao giờ thật sự nhìn thấy bè phái
ưu tú làm những việc có thể làm giảm đi quyền lực của họ, hoặc
thật sự hy sinh. Theo cách nào đó, những người không nằm
trong số những người ưu tú luôn luôn là kẻ phải hy sinh. Cố
gắng đừng bị đánh lừa bởi những giải thích hợp lý hoặc những
câu chuyện bịa đặt để che đậy sự thật của họ, và nhìn thấy bè
phái này đúng với thực chất của nó.
 
CÔNG VIỆC CỦA BẠN VỚI TƯ CÁCH MỘT KẺ NGHIÊN CỨU BẢN
CHẤT CON NGƯỜI CÓ HAI PHẦN: đầu tiên, bạn phải trở thành
một người biết quan sát chính mình khi tương tác với các nhóm
ở mọi quy mô. Bắt đầu với giả định rằng bạn gần như không
phải là một cá nhân như bạn tưởng tượng. Ở một mức độ lớn, hệ
thống suy nghĩ và niềm tin của bạn bị ảnh hưởng nặng nề bởi
những người đã nuôi dạy bạn, những đồng nghiệp của bạn tại
nơi làm việc, bạn bè của bạn và nền văn hóa nói chung. Hãy
thẳng thắn một cách tàn nhẫn với chính mình. Nhìn vào cách
thức những ý tưởng và niềm tin của bạn thay đổi khi bạn làm
một công việc hoặc ở trong một nhóm cụ thể lâu hơn. Bạn đang
chịu một sức ép tinh tế để hòa đồng và hòa nhập, và bạn sẽ đáp
ứng điều này mà không hề có ý thức về nó.
Để thấy rõ điều này, hãy nghĩ đến việc bạn đã quảng bá bao
nhiêu lần một ý tưởng trái với ý muốn của nhóm về một số vấn
đề cơ bản và duy trì ý tưởng này trong một thời gian dài. Chắc
chắn là điều này khá hiếm hoi. Nhìn vào những quyết định tồi
tệ mà nhóm đã đưa ra, và việc bạn thực hiện chúng thường

xuyên như thế nào. Nếu sự tuân thủ này quá ăn sâu vào bạn,
bạn sẽ mất khả năng tự mình suy luận, tài sản được đánh giá
cao nhất của bạn với tư cách một con người. Đôi khi hãy thử
xem xét một ý tưởng trái ngược với nhóm của bạn hoặc với sự
khôn ngoan thông thường. Tìm xem có bất kỳ giá trị nào trong
việc cố tình làm trái với khuynh hướng tự nhiên hay chăng.
Tất cả chúng ta đều thẩm thấu ảnh hưởng của nhóm. Điều
làm cho chúng ta dễ bị ảnh hưởng hơn chính là những bất an
của chúng ta. Càng ít chắc chắn về giá trị bản thân với tư cách
những cá nhân, chúng ta càng bị cuốn hút một cách vô thức vào
việc hòa nhập và trộn lẫn vào tinh thần nhóm. Khi đạt được sự
chấp thuận bề ngoài của các thành viên trong nhóm bằng cách
thể hiện sự tuân thủ, chúng ta che đậy những bất an với chính
mình và với những người khác. Nhưng sự chấp thuận này khá
phù du; những bất an của chúng ta vẫn gặm nhấm chúng ta và
chúng ta phải liên tục nhận được sự chú ý của mọi người để cảm
thấy được khẳng định. Mục tiêu của bạn phải là hạ thấp ảnh
hưởng nhóm bằng cách nâng cao lòng tự trọng của mình. Nếu
bạn cảm thấy mạnh mẽ và tự tin về những gì khiến cho bạn trở
nên độc đáo - những thị hiếu, giá trị và trải nghiệm của chính
bạn - bạn có thể dễ dàng chống lại ảnh hưởng nhóm hơn. Hơn
nữa, bằng cách dựa vào công việc và những thành tích của
mình để neo giữ tự đánh giá bản thân, bạn sẽ không bị ràng
buộc quá nhiều vào việc liên tục tìm kiếm sự chấp thuận và chú
ý.
Như vậy không có nghĩa là bạn chỉ quan tâm tới chính mình
hay tách rời khỏi nhóm - ở bề ngoài, bạn làm những gì bạn có
thể để hòa nhập, nhưng bên trong bạn phải đặt những ý tưởng
và niềm tin của nhóm dưới sự suy xét thận trọng, so sánh chúng
với những ý tưởng và niềm tin của chính bạn, làm theo những
phần hoặc tất cả những gì có lợi và khước từ những gì trái với
kinh nghiệm của bạn. Bạn đang tập trung vào các ý tưởng, chứ
không phải vào việc chúng xuất phát từ đâu.

Công việc thứ hai của bạn là trở thành một người quan sát
toàn diện đối với các nhóm bạn thuộc về hoặc tương tác. Hãy
xem mình như một nhà nhân chủng học đang nghiên cứu
những tập tục kỳ lạ của một bộ lạc xa lạ. Hãy nhìn sâu vào văn
hóa nhóm của bạn, nó “cảm nhận” ra sao từ bên trong đối với
cảm giác trái ngược với các nhóm khác mà bạn đã làm việc cùng
hoặc thuộc về. Bạn đang nắm bắt sức mạnh xã hội khi nó nhào
nặn nhóm thành một tổ chức, tổng thể lớn hơn các thành phần
của nó.
Hầu hết mọi người đều cảm nhận một cách trực giác các quy
tắc và chuẩn mực trong nhóm. Bạn muốn đi xa hơn nữa bằng
cách quan sát các quy tắc này trong hành động và làm cho kiến
thức của bạn về chúng trở nên có ý thức hơn: Tại sao chúng tồn
tại? Chúng nói gì về nhóm? Việc có một đánh giá sâu sắc hơn về
văn hóa và các chuẩn mực sẽ giúp bạn định vị không gian xã hội
dễ dàng hơn và duy trì được một mức độ độc lập. Bạn sẽ không
cố gắng thay đổi những gì không thể thay đổi. Về sự xuất hiện
không thể tránh khỏi của các phe phái, tốt hơn nên giữ cho bản
thân ở vị trí trung lập và mặc cho những người khác cạnh tranh.
Bạn không cần phải thuộc về một phe phái để được đề cao cái
tôi. Những gì bạn muốn trong nhóm là những lựa chọn chiến
lược và cơ hội để thao túng, có nhiều đồng minh và mở rộng cơ
sở quyền lực của bạn.
Mục tiêu của bạn trong công việc thứ hai này là duy trì sự gắn
kết với thực tế càng chặt chẽ càng tốt. Các nhóm có xu hướng
chia sẻ những niềm tin và thế giới quan vốn chỉ có một chiều.
Họ đề cao những thông tin phù hợp với những quan niệm đã
xác định sẵn của họ. Họ phóng đại những phẩm chất của các đối
thủ hoặc kẻ thù. Họ trở nên lạc quan thái quá về những kế
hoạch của họ. Khi thực hiện đã đủ, nhóm có thể bám vào những
niềm tin hoàn toàn ảo tưởng, và những hành động của nó có thể
giáp ranh với sự điên rồ. Việc quan sát nhóm ở một mức độ
khoảng cách sẽ giúp bạn nhận biết được tác động có tính chất

xuyên tạc đối với nhận thức của bạn vốn có thể đến từ việc bị
nhúng vào một nhóm. Những chiến lược và quyết định của bạn
sẽ hữu hiệu hơn nhờ sự quan sát này.
Giống như các nhóm có xu hướng lôi kéo những cảm xúc và
hành vi theo hướng đi xuống, chúng ta cũng có thể trải nghiệm
hoặc tưởng tượng ra tình trạng ngược lại - một nhóm có sự lôi
kéo hướng lên trên. Chúng ta sẽ gọi lý tưởng này là nhóm thực tế.
Nó bao gồm các thành viên cảm thấy thoải mái khi đóng góp
những ý kiến đa dạng của mình; họ có đầu óc cởi mở, tập trung
vào việc hoàn thành công việc và có tinh thần hợp tác cao độ.
Bằng cách duy trì tinh thần cá nhân và sự bám sát vào thực tế
của mình, bạn sẽ giúp tạo ra hoặc làm phong phú đội ngũ lý
tưởng này. (Để biết thêm chi tiết, xem Nhóm thực tế ở phần sau).
Khả năng quan sát nhóm và tự tách rời bản thân này trở nên
quan trọng hơn bao giờ hết vì nhiều lý do. Trước đây, cảm giác
của mọi người về việc thuộc vào một số nhóm nhất định có tính
chất ổn định và an toàn hơn. Việc là một tín đồ Tin Lành Báp-tít
hay Công giáo, một người theo chủ nghĩa cộng sản, hay một
công dân Pháp đem đến cho người ta một ý thức mạnh mẽ về
bản sắc và niềm tự hào. Với sức mạnh giảm dần của những hệ
thống niềm tin vĩ mô đó, chúng ta đã đánh mất sự an toàn nội
tâm này, thế nhưng chúng ta vẫn giữ nguyên nhu cầu sâu sắc
của con người đối với việc thuộc về một hệ thống niềm tin. Vì
vậy, nhiều người trong chúng ta đang tìm kiếm các nhóm để
tham gia, khao khát sự chấp thuận của những ai chia sẻ các giá
trị của chúng ta. Chúng ta dễ thẩm thấu hơn bao giờ hết. Điều
này làm cho chúng ta mong muốn trở thành một thành viên
của phong trào chính trị hoặc giáo phái mới nhất. Nó làm cho
chúng ta rất dễ bị ảnh hưởng bởi một số nhà lãnh đạo dân túy
vô đạo đức, vốn là những kẻ săn lùng nhu cầu này.
Thay vì hình thành các nhóm quy mô lớn, giờ đây chúng ta
tạo thành các nhóm có kích thước giảm dần, để có được sự đề
cao cái tôi ái kỷ lớn hơn. Chúng ta nhìn những nhóm lớn hơn

với sự nghi ngờ. Phương tiện truyền thông xã hội tiếp tay cho
động năng này bằng cách tạo điều kiện dễ dàng hơn cho việc
truyền bá các quan điểm và giá trị tập trung hẹp của nhóm và
giúp lan truyền chúng. Nhưng những nhóm nhỏ này không tồn
tại lâu; chúng liên tục biến mất, lập lại nhóm hoặc tách ra. Và vì
vậy, nhu cầu thuộc về nhóm xa xưa không bao giờ được thỏa
mãn và khiến cho chúng ta phát điên lên.
Chủ nghĩa bộ lạc có nguồn gốc từ những phần sâu nhất và
nguyên thủy nhất trong bản chất của chúng ta, nhưng giờ đây
nó được kết hợp với sức mạnh công nghệ lớn hơn nhiều, khiến
nó trở nên nguy hiểm hơn. Điều nhiều ngàn năm trước cho
phép chúng ta ràng buộc chặt chẽ nhóm của mình và tồn tại giờ
đây có thể dễ dàng dẫn đến sự tuyệt chủng của chúng ta với tư
cách một loài. Bộ lạc cảm thấy sự tồn tại của nó bị đe dọa bởi sự
hiện diện của kẻ thù. Có rất ít vùng trung lập. Các trận chiến có
thể ngày càng căng thẳng và bạo lực hơn giữa các nhóm.
Tương lai của nhân loại có thể sẽ phụ thuộc vào khả năng
vượt qua chủ nghĩa bộ lạc này của chúng ta và khả năng xem
như số phận của chúng ta gắn liền với số phận của mọi người
khác. Chúng ta là một loài, là toàn bộ hậu duệ của cùng những
con người nguyên thủy, tất cả đều là anh chị em của nhau.
Những khác biệt của chúng ta đa phần là một ảo giác. Việc
tưởng tượng ra những khác biệt là một phần của sự điên rồ của
các nhóm. Chúng ta phải xem chính mình như một nhóm thực
tế lớn và trải nghiệm một cảm giác thuộc về nó sâu sắc. Để giải
quyết các vấn đề do con người gây ra đang đe dọa chúng ta sẽ
cần tới sự hợp tác ở cấp độ cao hơn nhiều và một tinh thần thực
tế đã bị đánh mất khỏi nhóm. Điều này không có nghĩa là sự kết
thúc của các nền văn hóa đa dạng và sự phong phú đi kèm với
chúng. Thật ra, nhóm thực tế khuyến khích sự đa dạng nội tại.
Chúng ta phải đi đến kết luận rằng nhóm quan trọng hàng
đầu mà chúng ta thuộc về là nhóm của loài người. Đó là tương

lai tất yếu của chúng ta. Bất cứ điều gì khác đều có tính chất
thoái bộ và quá nguy hiểm.

Triều đình và những triều thần của nó
Rõ ràng bất kỳ loại triều đình nào cùng đều xoay quanh kẻ
lãnh đạo, quyền lực của các triều thần tùy thuộc vào sự gần gũi
tương đối của mối quan hệ giữa họ và người lãnh đạo này. Dù có
nhiều loại lãnh đạo khác nhau, có một động năng khá phổ biến:
các triều thần (trừ các dạng hoài nghi, xem bên dưới) sẽ có xu
hướng lý tưởng hóa những người cầm quyền. Họ sẽ thấy rằng
lãnh đạo của họ tài ba hơn, thông minh hơn, hoàn hảo hơn thực
tế. Điều này giúp họ dễ dàng biện minh cho hành vi xu nịnh của
mình hơn.
Động năng này tương tự như những gì chúng ta từng trải qua
trong thời thơ ấu: Chúng ta lý tưởng hóa cha mẹ để cảm thấy an
tâm hơn về quyền lực mà họ có đối với chúng ta. Thật quá đáng
sợ khi tưởng tượng cha mẹ chúng ta yếu đuối hoặc bất tài. Việc
đối phó với những nhân vật có thẩm quyền trong triều đình có
xu hướng đẩy lui chúng ta về thời thơ ấu và động năng gia đình.
Cách thức chúng ta điều chỉnh cho phù hợp với quyền lực của
cha mẹ và sự hiện diện của các anh chị em ruột sẽ lại diễn ra
dưới hình thức người lớn trong triều đình. Nếu chúng ta cảm
thấy cần phải làm hài lòng cha mẹ bằng mọi cách để cảm thấy
an tâm hơn, chúng ta sẽ trở thành kiểu người thích làm kẻ khác
hài lòng trong triều đình. Nếu chúng ta bực tức các anh chị em
ruột của mình vì họ đã lôi kéo sự chú ý của cha mẹ ra khỏi
chúng ta và cố gắng chiếm ưu thế trước những anh chị em này,
chúng ta sẽ là kiểu người đố kỵ và viện đến sự gây hấn thụ động.
Chúng ta có thể muốn độc quyền sự chú ý của những người lãnh
đạo giống như đã từng cố gắng làm điều đó với mẹ hoặc cha.
Và vì vậy chúng ta có thể nói rằng các triều thần có xu hướng
rơi vào một số loại nhất định, tùy thuộc vào các khuôn mẫu sâu
xuất phát từ thời thơ ấu. Một số trong những loại này có thể trở
nên khá nguy hiểm nếu họ tích lũy được quyền lực trong triều

đình và thông thường họ rất giỏi che giấu những phẩm chất
tiêu cực của mình để vươn lên từ bên trong. Tốt nhất là có thể
nhận diện họ càng sớm càng tốt và có hành động phòng thủ cần
thiết. Sau đây là bảy trong số các loại phổ biến hơn mà bạn sẽ
tìm thấy.
Kẻ có mưu đồ: những cá nhân này có thể đặc biệt khó nhận ra.
Họ có vẻ rất trung thành với ông chủ và với nhóm. Không ai làm
việc chăm chỉ hơn hoặc liên tục có hiệu quả hơn họ. Nhưng đây
chỉ là tấm mặt nạ họ đang đeo; đằng sau hậu trường họ đang
tiếp tục mưu đồ để tích lũy thêm sức mạnh. Thông thường, họ
khinh thường người chủ nhưng cẩn thận che giấu điều đó. Họ
cảm thấy họ có thể làm công việc đó tốt hơn, và họ khao khát
chứng minh điều này. Có lẽ họ có những vấn đề mang tính cạnh
tranh trong thời thơ ấu với nhân vật người cha.
Trong triều đình của Richard Nixon, Alexander Haig (1924-
2010) là nhân vật điển hình cho dạng này. Tốt nghiệp West
Point và là anh hùng chiến tranh được tặng thưởng huân
chương, ông được thuê làm với tư cách một trong nhiều trợ lý
của Henry Kissinger, cố vấn an ninh quốc gia của Nixon. Triều
đình nhỏ của riêng Kissinger đầy những người có nền tảng học
vấn xuất sắc. Haig không thể cạnh tranh ở cấp độ này; ông tránh
xa những tranh luận về chính sách. Thay vì vậy, ông khéo léo tự
điều chỉnh bản thân theo mong muốn và nhu cầu của Kissinger
để có thể nhanh chóng vươn lên từ bên trong. Ông tổ chức bàn
làm việc của Kissinger, sắp xếp lịch làm việc của ông ta một
cách hợp lý, và sẵn sàng thực hiện công việc thấp kém nhất,
thậm chí giúp sếp ăn mặc cho một buổi tối quan trọng. Ông âm
thầm chịu đựng vô số cơn thịnh nộ như núi lửa phun trào của
Kissinger. Nhưng điều mà Kissinger không nhận ra là độ sâu
của những tham vọng của Haig, và sự khinh miệt của ông đối
với sếp của mình. Ông thường xuyên xu nịnh ông chủ thật sự
trong trò chơi này, đó chính là Nixon.

Trong khi Kissinger ra ngoài trong hầu hết các buổi tối để
tham dự một bữa tiệc nào đó, Nixon thường nhìn thấy ánh đèn
trong văn phòng của Haig vào bất cứ giờ nào. Bản thân cũng là
một kẻ nghiện công việc, Nixon không thể không ngưỡng mộ
điều này. Tất nhiên, Haig đảm bảo rằng ông luôn làm việc vào
buổi tối khi Nixon ở đó và sẽ chú ý đến ông. Ít lâu sau, Nixon
mượn ông để làm một số công việc của chính ông ta. Năm 1973,
khi vụ bê bối Watergate nổ ra, Nixon bổ nhiệm Haig làm chánh
văn phòng. Điều này khiến Kissinger tức điên người - ông không
chỉ cảm thấy Haig đã sử dụng ông cho mục đích riêng của mình,
mà hiện giờ ông còn phải báo cáo với Haig như với một cấp trên.
Để làm cho mọi việc thêm tồi tệ, Haig đã phát hiện ra mọi điểm
yếu của Kissinger, và biết rất nhiều thông tin có thể gây tổn hại
cho ông ta, và Kissinger chắc chắn rằng Haig sẽ chia sẻ thông tin
này với Nixon, vốn rất khoái những tin đồn kiểu đó. Đối với
đồng nghiệp, Haig có thể tỏ ra thân mật, thậm chí tỏ ra vô hại.
Nhưng đằng sau hậu trường, ông ngấm ngầm tấn công hầu hết
mọi người trên con đường của mình, nghe lén điện thoại của họ,
đặt cái tên của ông vào những ý tưởng và những bản ghi nhớ
của họ.
Khi cuộc khủng hoảng Watergate ngày càng sâu sắc và Nixon
rơi vào trầm cảm, Haig dần dần tiếp quản các hoạt động, với
một nhiệt tình khiến nhiều người ngạc nhiên và nhiều người
khác ghê tởm. Trong suốt nhiều tháng, ông trở thành một tổng
thống trên thực tế. Mô hình này lặp đi lặp lại trong suốt sự
nghiệp của ông. Với tư cách ngoại trưởng của Ronald Reagan,
sau nỗ lực ám sát tổng thống vào năm 1981, Haig nói với các
phóng viên, “Tôi đang kiểm soát ở đây”.
Khi nhận diện dạng người này, bạn phải nhìn ra phía sau lớp
vỏ bọc hiệu quả và trung thành, thậm chí sự quyến rũ. Tập
trung quan sát những thủ đoạn và sự nôn nóng muốn vươn lên
từ bên trong của họ. Nhìn vào hồ sơ quá khứ của họ để tìm kiếm
những dấu hiệu của mưu đồ. Họ là bậc thầy trong việc làm cho

những người lãnh đạo và những người khác phải phụ thuộc vào
sự hiệu quả của họ như một phương tiện để ràng buộc và đảm
bảo cho vị trí của chính họ. Hãy chú ý đến sự nhiệt tình hơn
mức bình thường mà họ thể hiện để làm hài lòng ông chủ và
làm cho bản thân trở nên hữu ích. Nhận ra rằng khi họ nhìn
bạn, họ đang nghĩ về việc có thể sử dụng bạn như một công cụ
hoặc bước đệm như thế nào. Tự hình dung rằng mình được
Thượng đế ban cho khả năng xuất chúng, họ ít khi ân hận về
việc họ có thể làm bất cứ điều gì cần thiết để thăng tiến. Tốt
nhất là giữ khoảng cách với họ và không trở thành một trong
những con tốt của họ, nhưng cũng không nên trở thành kẻ thù
của họ.
Kẻ khuấy động: Dạng người này thường đầy những bất an
nhưng rất giỏi che đậy chúng trước những người trong triều
đình. Họ cảm thấy vô cùng bực tức và ghen tị với điều mà dường
như những người khác có nhưng họ thì không, một phần của
khuôn mẫu thời thơ ấu của họ. Trò chơi của họ là lan truyền cho
nhóm những nghi ngờ và lo lắng, khuấy động rắc rối, khiến họ
trở thành trung tâm của hành động và có thể cho phép họ đến
gần nhà lãnh đạo hơn. Thông thường họ sẽ nhắm vào một triều
thần khác, kẻ gây ra sự đố kỵ của họ, và họ sẽ lan truyền những
tin đồn và những lời bóng gió về triều thần đó, lợi dụng sự đố kỵ
ngấm ngầm của những triều thần khác. Họ sẽ có đầy những
thông tin bí mật cho nhà lãnh đạo về những người có thể không
hoàn toàn trung thành. Càng khuấy động được nhiều hỗn loạn
và cảm xúc, họ càng có thể tận dụng tình huống tốt hơn.
Nếu một cuộc nổi loạn nào đó đột nhiên nổ ra trong triều
đình, bạn có thể chắc chắn rằng họ có liên can tới nó. Tất cả
những gì một triều đình cần là một Kẻ khuấy động giỏi, để tạo
ra bi kịch và sự bất hòa vô tận, làm cho cuộc sống trở nên không
thể chịu đựng nổi đối với mọi người. Họ thật sự tìm được một
niềm vui bí mật từ việc làm như vậy. Họ sẽ che đậy những dấu
vết của mình bằng cách tỏ ra ngay thẳng quá mức bình thường

và phẫn nộ trước “sự phản bội” của những người khác. Họ thể
hiện một vẻ bề ngoài trung thành và tận tụy với chính nghĩa
đến độ khó mà ngờ rằng họ cực kỳ thủ đoạn.
Nếu một số triều thần nào đó chia sẻ “một cách vô tư” với bạn
một tin đồn, hãy cảnh giác - họ có thể thuộc dạng người này và
một ngày nào đó bạn có thể là mục tiêu của những tin đồn như
vậy. Nếu bạn cảm thấy nhóm không thể chống lại một nỗi lo
lắng có tính chất lây lan về một mối đe dọa mơ hồ nào đó, hãy
thử xác định nguồn gốc của nó - rất có thể đang có một Kẻ
khuấy động trong nhóm. Họ có thể rất quỷ quyệt - họ có thể
trưng bày một vẻ bề ngoài rất vui vẻ và lạc quan để che giấu sự
tiêu cực đang khuấy động bên trong. Luôn luôn nhìn ra phía sau
tấm mặt nạ và nhận thấy niềm vui thầm kín của họ khi có
chuyện không hay xảy ra. Khi giao tiếp với một Kẻ khuấy động
mà bạn đã biết, đừng trực tiếp hoặc gián tiếp xúc phạm họ hoặc
thể hiện sự thiếu tôn trọng. Dù hoàn toàn vô cảm với cảm giác
của những người phỉ báng, họ lại rất nhạy cảm với bất kỳ dấu
hiệu thiếu tôn trọng nào đối với họ, và vì họ rất hiếm khi ân
hận, họ sẽ làm cho cuộc sống của bạn trở nên khốn khổ thông
qua những chiến dịch gây hấn thụ động của họ.
Người gác cổng: Mục tiêu của trò chơi đối với những dạng
người này là giành lấy độc quyền tiếp cận với lãnh đạo, giữ độc
quyền dòng thông tin đến với họ. Họ có thể giống Kẻ mưu đồ ở
việc họ sẵn sàng sử dụng mọi người để đạt được vị trí này,
nhưng khác với dạng đó, mục tiêu của họ không phải là nắm
quyền lực. Họ bị thúc đẩy không phải bởi một sự khinh miệt
ngấm ngầm đối với những người khác mà bởi sự ngưỡng mộ
mãnh liệt của họ dành cho kẻ đứng đầu. Họ thường vươn lên
cao dựa vào việc tâng bốc thiên tài và sự hoàn hảo của lãnh đạo,
vốn đã được họ lý tưởng hóa. (Thậm chí có thể có một khía cạnh
tình dục nào đó trong sự hấp dẫn của lãnh đạo đối với họ). Họ
lấy lòng những người lãnh đạo bằng cách cung cấp rất nhiều
phương tiện vuốt ve sự ái kỷ của họ. Là những người gác cổng,

họ ngăn chặn những triều thần cáu kỉnh và những lãnh đạo cấp
thấp hơn khỏi những cuộc đấu tranh chính trị nhỏ nhặt, điều
này khiến cho họ có vẻ rất hữu ích.
Để đạt được sự gần gũi đó, họ cùng có thể tìm cách nhìn thấy
những mặt tối của lãnh đạo và tìm hiểu về những điểm yếu của
họ; một cách vô thức, điều này ràng buộc những người lãnh đạo
thậm chí còn chặt chẽ hơn nữa với những Người gác cổng, kẻ
mà có thể họ e sợ sẽ trở nên xa lánh họ. Có một quyền lực như
vậy đối với người lãnh đạo được ngưỡng mộ là mục tiêu cuối
cùng của họ. Dạng người này cũng có thể trở thành cảnh sát
hoặc nữ cảnh sát trong triều đình, đảm bảo rằng nhóm sẽ trung
thành với những ý tưởng và niềm tin của người lãnh đạo.
Một khi những dạng này nắm được quyền lực, họ trở nên cực
kỳ nguy hiểm - việc đụng chạm với họ theo bất cứ cách nào sẽ
cắt đứt khả năng tiếp cận với đấu thủ duy nhất trên bàn cờ vốn
là kẻ quan trọng nhất, và các đặc quyền khác. Nên sớm nhận ra
họ bởi sự bợ đỡ không biết xấu hổ của họ đối với ông chủ. Với
những triều thần khác, rõ ràng những dạng này có một gương
mặt rất khác với gương mặt mà họ thể hiện trước những người
lãnh đạo, và bạn có thể cố gắng thu thập bằng chứng để vạch
trần trò lá mặt lá trái của họ với người lãnh đạo trước khi quá
muộn. Nhưng họ thường là những bậc thầy trong việc hiểu và
lợi dụng những bất an của các ông chủ và đi đến chỗ hiểu rõ về
họ hơn bạn nhiều. Họ có thể dễ dàng gạt phăng những nỗ lực
của bạn. Nói chung, tốt nhất là nhận ra sức mạnh của họ và
đứng về phía mặt tốt của họ. Nếu bạn là lãnh đạo, hãy cẩn thận
với những dạng này. Họ sẽ có xu hướng cô lập bạn khỏi nhóm,
và sự cô lập rất nguy hiểm.
Kẻ cho phép Bóng tối xuất hiện: Các nhà lãnh đạo thường ở
trong một vị trí khó khăn. Họ phải chịu trách nhiệm cho những
gì xảy ra với nhóm và sự căng thẳng đi cùng với điều đó. Đồng
thời, họ phải duy trì một danh tiếng vượt lên trên sự chỉ trích.
Họ phải che đậy phía Bóng tối của mình (xem chương 9) nhiều

hơn những kẻ khác. Đây có thể là những khao khát ngoài hôn
nhân mà họ phải kìm nén, hoặc sự hoang tưởng về lòng trung
thành của mọi người xung quanh, hoặc mong muốn thể hiện
một hành vi bạo lực nào đó đối với một kẻ thù đáng ghét. Một
cách vô thức, Bóng tối của họ đang khao khát muốn xuất hiện.
Khi đó Kẻ cho phép - một trong những triều thần thông minh và
hiểm độc nhất - nhập cuộc.
Những dạng người này thường gần hơn với Bóng tối của họ, ý
thức được những mong muốn đen tối nhất của chính họ. Vào
thời thơ ấu, có lẽ họ cảm thấy một cách sâu sắc những khao khát
này nhưng phải đè nén chúng; điều này khiến cho những khao
khát đó trở nên mạnh mẽ và ám ảnh hơn. Khi trưởng thành, họ
tìm kiếm các đối tác cùng khuynh hướng; với những kẻ đó, họ
có thể cho phép Bóng tối công khai xuất hiện. Họ là bậc thầy
trong việc phát hiện những mong muốn bị đè nén ở kẻ khác, bao
gồm cả những người lãnh đạo. Trong một cuộc đối thoại, họ có
thể bắt đầu đề cập tới những đề tài hơi cấm kỵ, nhưng theo một
cách vui nhộn, không có tính chất đe dọa. Người lãnh đạo tiêm
nhiễm tinh thần này và cởi mở hơn một chút. Khi đã thiết lập
được mối liên hệ với Bóng tối của người lãnh đạo, Kẻ cho phép
tiếp tục đưa việc này đi xa hơn nữa, với những gợi ý về các hành
động khả dĩ cho những người lãnh đạo, những cách thức để giải
tỏa sự bực dọc của họ, với Kẻ cho phép xử lý tất cả và phục vụ
như một sự bảo vệ.
Charles Colson, cố vấn đặc biệt cho Tổng thống Nixon, đã tự
tạo cho mình một vai trò như vậy. Ông biết sếp của mình hoàn
toàn hoang tưởng về tất cả những kẻ thù được cho là vây quanh
ông ta. Nixon cũng hoàn toàn bất an về nam tính của chính
mình, khao khát được trừng phạt những kẻ thù nổi tiếng, và thể
hiện một thái độ vênh váo nào đó. Ông cảm thấy thất vọng sâu
sắc khi không thể hành động theo những ham muốn này.
Colson tạo điều kiện cho những bản năng tồi tệ nhất của Nixon,
cho phép ông giải tỏa những cảm xúc trong các cuộc họp và sau

đó đưa ra những cách thức để có hành động tiếp theo, chẳng
hạn như kế hoạch trả thù những phóng viên đáng ghét. Nixon
cảm thấy không thể chống lại điều này vì nó quá hấp dẫn và có
tính chất trị liệu [cho những bất an của ông]. Colson cũng tự
mình chia sẻ một vài trong số những khao khát tàn bạo tiềm ẩn
này, và vì vậy đây là cách hoàn hảo để ông ta sống với Bóng tối
của chính mình.
Trong bất kỳ triều đình nào, chắc chắn sẽ có những người có
tính cách thấp kém, sống để mưu đồ và đấu đá. Họ không công
khai tỏ ra hung bạo hay xấu xa mà chỉ đơn giản ít khi hối hận.
Nếu họ là Kẻ cho phép và mon men tìm được một vị trí gần với
sếp, bạn sẽ không thể làm gì để chống lại họ. Việc đối đầu với
những dạng người này rất nguy hiểm, trừ khi họ đang âm mưu
một điều gì đó đen tối đến độ đáng để mạo hiểm vị trí của chính
bạn trong việc ngăn chặn họ. Hãy ghi nhớ rằng sự nghiệp của họ
nói chung rất ngắn. Họ thường phục vụ như một kẻ bung xung
nếu điều họ ủng hộ hoặc theo đuổi trở nên công khai. Hãy lưu ý
rằng họ có thể cố gắng chơi đẹp với bạn. Đừng dính dáng tới bất
kỳ hành động đáng ngờ nào mà họ đang cố gắng lôi kéo bạn vào.
Danh tiếng trong sạch của bạn là điều quan trọng nhất bạn sở
hữu được. Hãy duy trì một khoảng cách lịch sự.
Kẻ pha trò trong triều đình: Hầu như mọi triều đình đều có
một Kẻ pha trò. Trong quá khứ, họ đội mũ có gắn chuông của
các anh hề, nhưng ngày nay họ xuất hiện dưới nhiều dáng vẻ bề
ngoài khác nhau.
Họ có thể là người hay giễu cợt và nhạo báng của triều đình,
được phép chế nhạo hầu hết mọi người và mọi thứ, đôi khi bao
gồm cả chính những người lãnh đạo mà vốn dĩ những lãnh đạo
này đã khoan dung cho điều này vì nó cho thấy rõ sự thiếu an
toàn và đầu óc hài hước của họ. Một dạng khác là kẻ nổi loạn đã
thuần hóa. Những dạng này được phép làm trái với chuẩn mực
về trang phục, thể hiện hành vi nới lỏng hơn và tán thành
những ý kiến trái với quy ước. Họ có thể hơi lòe loẹt. Trong các

cuộc họp, không như bất cứ người nào khác, họ được phép đưa
ra những ý kiến điên rồ trái ngược với nhóm. Những kẻ không
tuân thủ này chứng tỏ rằng những người lãnh đạo khuyến
khích việc trao đổi ý kiến tự do, ít nhất là vẻ bề ngoài.
Những dạng này rơi vào các vai trò như vậy bởi vì họ có một
nỗi sợ hãi ngấm ngầm đối với trách nhiệm và sự thất bại. Họ
biết rằng với tư cách là những Kẻ pha trò họ không được coi
trọng và được trao khá ít quyền lực thực tế. Sự hài hước và
những trò hề của họ cho họ một vị trí trong triều đình mà
không chịu áp lực phải thật sự hoàn thành công việc. “Những
cuộc nổi loạn” của họ, không bao giờ thật sự là một mối đe dọa
hay thách thức đối với hiện trạng. Thật ra, họ làm như vậy để
những người khác trong nhóm có thể cảm thấy một chút vượt
trội so với kẻ lập dị trong nội bộ và thoải mái hơn trong việc
tuân thủ các quy tắc.
Đừng bao giờ xem sự tồn tại của họ như một dấu hiệu cho
thấy bạn có thể tự do bắt chước hành vi của họ. Có lý do cho việc
hiếm khi có nhiều hơn một kẻ pha trò trong mỗi triều đình. Nếu
bạn cảm thấy sự thôi thúc muốn nổi loạn để chống lại các quy
tắc của nhóm, tốt hơn nên tiến hành nó càng tinh vi càng tốt.
Thông thường triều đình hiện đại sẽ dung thứ cho những khác
biệt bề ngoài nhưng không mấy khoan dung đối với những ý
tưởng và sự đúng đắn về chính trị. Tốt hơn nên dành sự bất
tuân thủ cho cuộc sống riêng tư của bạn, hoặc cho đến khi bạn
tích lũy được nhiều quyền lực hơn.
Kẻ phản ánh: những dạng này thường nằm trong số những
triều thần thành công nhất, vì họ có khả năng chơi trò hai mặt
với cán kiếm - họ rất giỏi quyến rũ những người lãnh đạo và các
triều thần đồng liêu, duy trì được một nền tảng hỗ trợ rộng rãi.
Quyền lực của họ dựa trên ý tưởng rằng trong thâm tâm, tất cả
mọi người đều là kẻ ái kỷ. Đây là những bậc thầy trong việc phản
ánh lại với mọi người những tâm trạng và ý tưởng của chính họ,

khiến họ cảm thấy được khẳng định mà không hề nhận thấy sự
thao túng, trái ngược với việc sử dụng sự tâng bốc quá mức.
Trong triều đình của Franklin Delano Roosevelt, Frances
Perkins, bộ trưởng lao động kiêm cố vấn lâu năm của FDR, là
một đấu thủ cao tay ấn trong trò chơi này. Bà có mức độ đồng
cảm cao và có thể cảm nhận được những tâm trạng của
Roosevelt. Bà sẽ tự điều chỉnh cho phù hợp với chúng. Bà biết
ông ta rất thích nghe những câu chuyện, vì vậy, khi trình bày
bất kỳ ý tưởng nào với ông ta, bà sẽ trình bày với một cốt truyện
nào đó, và điều này sẽ quyến rũ ông ta. Bà lắng nghe bất cứ điều
gì ông ta nói với nhiều chú ý hơn bất kỳ ai khác và sau đó có thể
lặp lại từng từ điều gì đó “tuyệt vời” mà ông ta nói, chứng tỏ bà
đã lắng nghe chăm chú như thế nào.
Nếu bà định đề xuất một hành động vốn có thể gặp phải một
sự chống đối nào đó, bà sẽ diễn đạt nó như một trong những ý
tưởng của chính ông ta trong quá khứ, nhưng với một chút sửa
đổi của chính bà. Bà có thể giải mã ý nghĩa của những kiểu cười
khác nhau của ông ta, biết khi nào bà có thể nghĩ xa hơn nữa và
khi nào nên dừng lại. Và bà bảo đảm việc xác nhận hình ảnh lý
tưởng mà ông ta tự hình dung về bản thân, một chiến binh cao
quý chiến đấu với tư cách người đại diện cho những kẻ bị tước
quyền công dân. Đối với các triều thần khác, bà thể hiện bản
thân với cung cách không hề có chút đe dọa nào, không bao giờ
thể hiện tầm ảnh hưởng của bà đối với sếp của mình và áp dụng
cùng một loại bùa mê đối với mọi người cản đường bà. Bằng
cách này, bà khiến cho mọi người khó lòng cảm thấy bị đe dọa
hoặc ghen tị với quyền lực của bà.
Đây là một vai trò mà bạn có thể muốn xem xét để đóng trong
triều đình vì quyền lực mà nó mang lại, nhưng để thành công,
bạn sẽ phải là một người rất giỏi đọc tâm trạng của mọi người,
nhạy cảm với những tín hiệu phi ngôn ngữ của họ. Bạn muốn có
thể phản ánh những tâm trạng chứ không chỉ là những ý tưởng
của họ. Điều này sẽ khiến cho họ bị mê hoặc và giảm đi sự chống

đối. Với các nhà lãnh đạo, bạn phải nhận ra quan điểm lý tưởng
hóa của họ đối với bản thân và luôn xác nhận nó theo cách nào
đó, hoặc thậm chí khuyến khích họ sống theo nó. Những người
ở đỉnh cao luôn cô đơn và bất an hơn bạn tưởng tượng, và họ sẽ
tán thưởng điều này. Như đã đề cập trước đó, sự nịnh hót thái
quá có thể nguy hiểm vì mọi người có thể nhìn xuyên thấu,
nhưng ngay cả khi họ nhìn xuyên qua tấm gương phản chiếu
của bạn, họ sẽ vẫn bị quyến rũ và muốn nhiều hơn nữa.
Kẻ được ưa thích nhất và Cái bao cát để tập đấm: Hai dạng
này chiếm các bậc cao nhất và thấp nhất trong triều đình. Mỗi vị
vua hoặc nữ hoàng phải có Kẻ ưa thích nhất của mình trong
triều đình. Trái ngược với các dạng khác, những kẻ mà quyền
lực của họ thường phụ thuộc vào hiệu quả và sự thể hiện lòng
trung thành, nhìn chung Kẻ được ưa thích nhất vươn lên trong
quyền lực dựa vào việc vun bồi một mối quan hệ cá nhân hơn,
giống như tình bạn hữu. Ngay từ đầu, họ đã hành động một
cách thoải mái và thân mật với nhà lãnh đạo, mà không có vẻ
thiếu tôn trọng. Nhiều nhà lãnh đạo đang ngấm ngầm khao
khát không bị buộc phải tỏ ra quá trang trọng và nắm quyền
kiểm soát. Đôi khi những nhà lãnh đạo cô đơn sẽ chọn ra một
người, cho họ chiếm giữ vị trí này. Với Kẻ được ưa thích nhất, họ
sẽ vui lòng chia sẻ những bí mật và ban bố những ân huệ. Tất
nhiên điều này sẽ làm dấy lên sự ghen tị của các triều thần khác.
Vị trí này đầy nguy hiểm. Đầu tiên, nó phụ thuộc vào cảm giác
thân thiện của các nhà lãnh đạo, và những cảm xúc như vậy
chắc chắn là hay thay đổi. Mọi người nhạy cảm hơn với những
lời nói hoặc hành động của bạn bè, và nếu họ cảm thấy thất
vọng hoặc bị phản bội bằng bất cứ cách nào, họ có thể đi từ chỗ
yêu thích sang ghét người bạn cũ. Thứ hai, Kẻ được ưa thích
nhất nhận được nhiều sự đối xử đặc quyền đến mức họ thường
trở nên kiêu ngạo và lộng quyền. Các nhà lãnh đạo có thể mệt
mỏi với hành vi hư hỏng của họ. Các triều thần khác vốn đã
ghen tị với Kẻ được ưa thích nhất từ trước, nhưng sự kiêu ngạo

ngày càng tăng của họ chỉ khiến cho họ bị xa lánh nhiều hơn.
Khi kẻ được ưa thích nhất bị thất sủng - và lịch sử đầy những
câu chuyện như thế - sự thất sủng rất cay đắng và đau đớn.
Không ai đến bảo vệ họ, và vì sự vươn lên của họ không phụ
thuộc vào bất kỳ kỹ năng đặc biệt nào, họ thường không còn nơi
nào để đi. Hãy cố gắng tránh bị cám dỗ vào vị trí này. Hãy tạo
nên quyền lực bằng những thành tựu và sự hữu ích của bạn,
đừng dựa vào tình cảm thân thiện mà mọi người dành cho bạn.
Giống như trong bất kỳ sân chơi trẻ em nào, trong triều đình
hầu như luôn có một người đóng vai trò Cái bao cát để tập đấm,
kẻ mà mọi người đều cảm thấy được khuyến khích để chế nhạo
theo một cách nào đó và cảm thấy vượt trội hơn. Mọi người
ngày nay đúng đắn và cẩn thận hơn về mặt chính trị, và nhu cầu
này của con người đối với Cái bao cát để tập đấm quá in sâu
trong bản chất của chúng ta. Mọi người sẽ đặt những cảm giác
về sự vượt trội của họ lên trên sự kém cỏi, những ý kiến phi
chính thống, hay sự thiếu tinh tế của Cái bao cát để tập đấm, bất
cứ điều gì khiến họ có vẻ khác biệt và thấp kém. Phần lớn những
lời chế giễu này là từ phía sau lưng của các mục tiêu, nhưng họ
sẽ cảm nhận được điều đó. Đừng tham gia vào động năng này.
Nó sẽ làm cho bạn trở nên thô tục và hạ thấp giá trị của bạn.
Hãy xem tất cả mọi người trong triều đình là những đồng minh
tiềm năng của bạn. Trong môi trường tàn nhẫn của triều đình,
hãy cố gắng làm bạn với cái bao cát để tập đấm, thể hiện một
cách hành xử khác và không tìm kiếm niềm vui từ trò chơi độc
ác này.

Nhóm thực tế
Khi một nhóm người thất bại trong một công việc kinh doanh
nào đó, chúng ta thường nhìn thấy động năng sau đây tự thể
hiện chính nó: Phản ứng đầu tiên là nhìn vào những đối tượng
có liên quan và đổ lỗi. Có lẽ chính nhà lãnh đạo có tham vọng
quá mức đã dẫn dắt nhóm tới chỗ thất bại, hoặc người phụ tá
bất tài, hoặc đối thủ quá gian xảo. Có lẽ thất bại này cũng bao
gồm cả một sự xui xẻo nào đó. Người lãnh đạo hoặc người phụ tá
có thể bị sa thải và một đội ngũ mới được thành lập. Người lãnh
đạo học được một vài bài học từ kinh nghiệm và những điều này
được chia sẻ. Mọi người trong nhóm cảm thấy hài lòng và sẵn
sàng bước tiếp. Sau đó, một vài năm, gần như cùng một vấn đề
và cùng một kiểu thất bại lại tái diễn, và các giải pháp mệt mỏi
tương tự được lặp lại một lần nữa.
Lý do của khuôn mẫu phổ biến này khá đơn giản: điều thực sự
sai lầm là động năng bất thường của nhóm, vốn có xu hướng tạo
ra những phụ tá bất tài và những nhà lãnh đạo vĩ cuồng. Và trừ
khi vấn đề này được chấn chỉnh, các rắc rối cứ lặp đi lặp lại với
những khuôn mặt khác nhau.
Trong một nền văn hóa rối loạn chức năng, các thành viên
thường lầm lẫn về vai trò của họ và định hướng chung của
nhóm. Trong bối cảnh như vậy, mọi người bắt đầu nghĩ nhiều
hơn về lợi ích và chương trình hành động của chính mình, và họ
tạo thành những bè phái. Lo lắng về địa vị của họ nhiều hơn so
với sức khỏe của nhóm, cái tôi của họ trở nên nhạy cảm và họ bị
ám ảnh về việc ai nhận được nhiều hơn. Trong bầu không khí
bất đồng này, những quả táo hư - những Kẻ khuấy động, những
người đàn ông và phụ nữ có tính cách thấp kém - tìm thấy nhiều
cách để khuấy động rắc rối và tự đề cao bản thân. Những người
nổi trội về cách lấy lòng và chơi trò chơi chính trị nhưng ít có tài
cán nào khác thường phát triển mạnh, vươn lên vị trí cao và trở

thành những phụ tá. Sự tầm thường được ưa thích hơn và được
tưởng thưởng.
Các nhà lãnh đạo thấy mình bị lôi kéo xuống thấp bởi tất cả
các bất đồng nội bộ và thủ đoạn gây phân tâm cho đối thủ này.
Cảm thấy dễ bị tổn thương, họ tự bao quanh mình với các triều
thần thường nói với họ những gì họ muốn nghe. Bên trong cái
kén triều đình này, các nhà lãnh đạo ấp ủ những kế hoạch vĩ
cuồng và thiếu chặt chẽ, vốn được khuyến khích bởi các triều
thần nhu nhược. Việc sa thải người lãnh đạo hoặc các phụ tá sẽ
không thay đổi được bất cứ điều gì. Những người kế tiếp sẽ đơn
giản nhận ra mình bị tiêm nhiễm và biến đổi bởi nền văn hóa
rối loạn chức năng.
Điều phải làm để tránh cái bẫy này là thay đổi quan điểm của
chúng ta: Thay vì ngay lập tức tập trung vào các cá nhân và kịch
tính của hành động thất bại, chúng ta phải tập trung vào động
năng chung của toàn nhóm. Tập trung vào động năng này, tạo
ra một nền văn hóa hiệu quả và chúng ta sẽ không chỉ tránh
được tất cả những điều tệ hại nói trên mà còn kích hoạt được
một sức kéo hướng lên trên rất khác biệt bên trong nhóm.
Cái tạo ra một động năng thiết thực, lành mạnh là khả năng
duy trì một mối quan hệ chặt chẽ với thực tế của nhóm. Thực tế
đối với một nhóm là như sau: Nó tồn tại để hoàn thành công
việc, làm mọi thứ, giải quyết các vấn đề. Nó có một số tài
nguyên nhất định mà nó có thể rút ra - khả năng lao động và
sức mạnh của các thành viên, nguồn tài chính của nó. Nó hoạt
động trong một môi trường cụ thể hầu như luôn cạnh tranh cao
độ và liên tục thay đổi. Nhóm lành mạnh đặt trọng tâm chính
vào bản thân công việc, tận dụng tối đa các nguồn lực của mình
và điều chỉnh cho phù hợp với tất cả những thay đổi không thể
tránh khỏi. Không lãng phí thời gian vào các trò chơi chính trị
bất tận, một nhóm như vậy có thể hoàn thành gấp mười lần so
với nhóm bị rối loạn chức năng. Nó mang đến những điều tốt
đẹp nhất trong bản chất con người - sự cảm thông của mọi

người, khả năng làm việc với những người khác ở mức độ cao.
Nó vẫn còn là lý tưởng cho tất cả chúng ta. Chúng ta sẽ gọi lý
tưởng này là nhóm thực tế.
Tất nhiên, một nhóm thực tế thật sự là một điều hiếm thấy
trong lịch sử - ở một mức độ nào đó, chúng ta đã nhìn thấy nó
trong hành động với các tiểu đoàn nổi tiếng của Napoléon
Bonaparte, hoặc những năm đầu của IBM dưới sự lãnh đạo của
Thomas Watson, hoặc nội các ban đầu do Franklin Roosevelt
hình thành, hoặc đội ngũ điện ảnh được tập trung bởi đạo diễn
vĩ đại John Ford, vốn đã làm việc với ông trong suốt nhiều thập
kỷ, hay đội Chicago Bulls dưới sự chỉ đạo của huấn luyện viên
bóng rổ Phil Jackson. Từ những ví dụ này và nhiều ví dụ khác,
chúng ta có thể học được một số bài học quý giá về các thành tố
của nhóm thực tế và cách các nhà lãnh đạo có thể định hình
một nhóm.
Sau đây là năm chiến lược chủ yếu để đạt được điều này, tất cả
đều nên được đưa vào thực hành. Hãy nhớ rằng nếu bạn thừa
hưởng một nền văn hóa đã cố định vững chắc và rối loạn chức
năng, công việc của bạn sẽ khó khăn hơn và sẽ mất nhiều thời
gian hơn. Bạn cần kiên quyết trong những thay đổi hữu hiệu mà
bạn mong muốn và phải kiên nhẫn, hãy cẩn thận, tránh để cho
nền văn hóa đó từ từ đồng hóa bạn. Hãy nghĩ về nó như một
cuộc chiến tranh, và kẻ thù không phải là những cá nhân mà là
động năng bị rối loạn chức năng của nhóm.
Thấm nhuần một ý thức tập thể về mục đích. Bạn muốn
nắm bắt được sức mạnh xã hội vốn bắt buộc mọi người muốn
thuộc về nó và hòa nhập với nó và định hướng cho một mục
đích cao hơn. Bạn hoàn thành điều này bằng cách thiết lập một
đội ngũ lý tưởng - nhóm của bạn có một mục đích rõ ràng, một
sứ mệnh tích cực vốn đoàn kết các thành viên của nó. Nhóm
này có thể tạo ra một sản phẩm vượt trội và độc đáo, giúp cuộc
sống dễ dàng hơn hoặc mang lại niềm vui; hoặc cải thiện các
điều kiện cho những người có nhu cầu; hoặc giải quyết một số

vấn đề có vẻ khó giải quyết. Đây là thực tế cuối cùng của nhóm,
lý do vì sao nó được hình thành ngay từ đầu. Mục đích này
không mơ hồ hoặc được ngụ ý mà được nêu ra rõ ràng và công
khai. Bất kể công việc thuộc loại gì, bạn muốn nhấn mạnh vào
sự xuất sắc và tạo ra một thứ gì đó với chất lượng cao nhất có
thể. Việc tạo ra tiền hoặc thành công nên là kết quả tự nhiên của
lý tưởng này chứ bản thân nó không phải là mục tiêu.
Để thực hiện công việc này một cách có hiệu quả, nhóm phải
thực hành những gì bạn rao giảng. Bất kỳ dấu hiệu nào của sự
đạo đức giả hoặc sự khác biệt đáng chú ý giữa lý tưởng và thực
tế sẽ phá hủy những nỗ lực của bạn. Bạn muốn thiết lập một hồ
sơ theo dõi kết quả vốn phản ánh lý tưởng của nhóm. Các nhóm
sẽ có xu hướng mất kết nối với mục đích ban đầu của chúng, đặc
biệt là khi có bất kỳ thành công nào. Bạn muốn liên tục nhắc
nhở nhóm về sứ mệnh của nó, điều chỉnh nó nếu cần thiết
nhưng không bao giờ đi lệch khỏi cốt lõi này.
Chúng ta thường thích giảm thiểu hành vi của mọi người
xuống những động cơ cơ bản - sự tham lam, ích kỷ, mong muốn
được chú ý. Chắc chắn tất cả chúng ta đều có một khía cạnh cơ
bản. Nhưng chúng ta cũng sở hữu một khía cạnh cao quý hơn,
vốn thường gây thất vọng và không thể tìm thấy biểu hiện
trong thế giới tàn nhẫn ngày nay. Việc làm cho mọi người cảm
thấy họ là một phần không thể thiếu của một nhóm tạo nên
một thứ gì đó quan trọng đáp ứng cho nhu cầu sâu sắc nhưng
hiếm khi được đáp ứng của con người. Một khi các thành viên
trải nghiệm điều này, họ có động lực để giữ cho động năng lành
mạnh này linh hoạt và tràn trề sức sống. Với tinh thần đồng đội
tương đối cao, nhóm sẽ tự kiểm soát chính nó. Những kẻ nhỏ
mọn và chỉ nghĩ tới cái tôi sẽ trở nên nổi bật và bị cô lập. Với sự
rõ ràng về những gì nhóm đại diện và vai trò của họ, các thành
viên ít có khả năng hình thành các bè phái. Mọi thứ trở nên dễ
dàng và suôn sẻ hơn nếu bạn thấm nhuần mục đích tập thể này.

Tập hợp đội ngũ phụ tá hiệu quả. Là người lãnh đạo của một
nhóm thực tế, bạn cần có khả năng tập trung vào bức tranh lớn
hơn và các mục tiêu tổng thể quan trọng. Bạn có rất ít năng
lượng tinh thần, và bạn phải sắp xếp nó một cách khôn ngoan.
Trở ngại lớn nhất cho điều này là nỗi sợ của bạn đối với việc ủy
thác thẩm quyền. Nếu bạn không chống cự nổi sự quản lý vĩ mô,
tâm trí của bạn sẽ bị che mờ bởi tất cả các chi tiết mà bạn cố
gắng duy trì ở vị trí hàng đầu và các trận chiến giữa các triều
thần. Sự nhầm lẫn của bạn sau đó sẽ lan truyền qua nhóm, phá
hỏng hiệu quả của chiến lược đầu tiên.
Điều bạn cần tiến hành ngay từ đầu là vun bồi một đội ngũ
phụ tá, thấm nhuần tinh thần của bạn và ý thức tập thể về mục
đích, những người mà bạn có thể tin tưởng để quản lý việc thực
hiện các ý tưởng. Để đạt được điều này, bạn phải có các tiêu
chuẩn đúng - bạn không chọn lựa dựa trên sự quyến rũ của mọi
người, và không bao giờ thuê bạn bè. Bạn muốn những người có
năng lực nhất cho công việc. Bạn cũng phải cân nhắc kỹ càng về
tính cách của họ. Một số người có thể xuất sắc, nhưng cuối cùng
những tính cách độc hại và cái tôi của họ khiến họ rút cạn kiệt
tinh thần của nhóm. (Để biết thêm về cách đánh giá tính cách,
xem chương 4).
Bạn chọn cho đội ngũ này những người có các kỹ năng mà bạn
thiếu, mỗi cá nhân với thế mạnh riêng của họ. Họ biết vai trò
của mình. Bạn cũng muốn đội ngũ phụ tá này đa dạng về khí
chất, thành phần xuất thân và ý tưởng. Họ thể hiện tinh thần
sẵn sàng lên tiếng và nắm bắt thế chủ động, tất cả trong khuôn
khổ của mục đích nhóm. Thậm chí họ có thể thách thức một số
quy tắc có vẻ lỗi thời. Cảm giác là một phần của một nhóm
nhưng có thể vận dụng sự sáng tạo của riêng họ vào các nhiệm
vụ sẽ phát huy khả năng cao nhất của họ, và tinh thần này sẽ
lan tỏa trong toàn nhóm.
Đối với đội ngũ phụ tá này và đối với toàn thể nhóm, bạn
muốn bảo đảm rằng các thành viên đều được đối xử ít nhiều

như nhau - không ai có đặc quyền; sự tưởng thưởng và sự trừng
phạt được thực hiện một cách bình đẳng và công bằng. Nếu
những cá nhân cụ thể không hành động đúng với lý tưởng, bạn
sẽ tống khứ họ đi. Lúc này, nếu bạn thu dụng những phụ tá mới,
họ sẽ hấp thụ một cách tự nhiên động năng lành mạnh. Bạn
cũng đang dẫn đầu từ phía trước. Nếu cần phải có những sự hy
sinh, bạn chia sẻ điều này nhiều như bất kỳ thành viên nào. Khi
làm tất cả những điều này, bạn sẽ khiến mọi người khó cảm
thấy ghen tị và bực bội; những cảm giác này có thể gieo rắc sự
chia rẽ và khiến cho mọi người quan tâm đến địa vị hay quyền
lực.
Để cho thông tin và ý tưởng lưu chuyển tự do. Khi nhóm
phát triển, mối nguy hiểm lớn nhất của bạn là sự hình thành
dần dần của một quả bong bóng xung quanh bạn. Khi cố gắng
giảm bớt gánh nặng của bạn, những người phụ tá rốt cuộc có
thể cô lập bạn khỏi những gì đang xảy ra trong nhóm và lọc lại
thông tin họ cung cấp cho bạn. Không nhận ra điều đó, họ nói
với bạn những gì họ tin sẽ làm hài lòng bạn và tránh sự ồn ào
vốn quan trọng và cần được nghe thấy. Tầm nhìn của bạn đối
với thực tế dần trở nên méo mó và những quyết định của bạn
phản ánh điều này.
Để không bị quá tải bởi các chi tiết, bạn cần thiết lập một động
năng rất khác. Hãy xem xét sự truyền đạt một cách cởi mở các ý
tưởng và thông tin - về các đối thủ, về những gì đang xảy ra trên
đường phố hoặc trong khán giả của bạn - đó là nguồn sống của
nhóm. Đây là bí quyết thành công của Napoléon Bonaparte trên
chiến trường. Ông đích thân xem xét các báo cáo ngắn gọn được
gửi cho ông bởi các thống chế, trung úy và những người khác
trong suốt chuỗi chỉ huy, bao gồm cả những người lính bộ binh.
Điều này mang tới cho ông nhiều phương hướng đối với hoạt
động của quân đội và hành động của kẻ thù. Ông muốn có càng
nhiều thông tin chưa được lọc càng tốt trước khi quyết định
chiến lược. Ông giữ những báo cáo đó ở một con số nhỏ hợp lý,

nhưng chính sự đa dạng của chúng mang tới cho ông một bức
tranh rất rõ ràng.
Để đạt được điều này, bạn muốn khuyến khích sự thảo luận
thẳng thắn trên suốt tuyến, với các thành viên tin tưởng rằng
họ có thể làm như vậy. Bạn lắng nghe những người lính bộ binh
của bạn. Bạn muốn các cuộc họp của bạn sống động, với những
người không quá quan tâm đến việc làm tổn thương những cái
tôi và việc gây ra sự xúc phạm; bạn muốn có sự đa dạng về ý
kiến. Để cho phép sự cởi mở như vậy, bạn phải cẩn thận trong
các cuộc thảo luận này để không để lộ sở thích của riêng bạn đối
với một lựa chọn hoặc quyết định cụ thể, vì điều này sẽ lái nhóm
đi theo sự dẫn dắt của bạn một cách tinh vi. Thậm chí nên mời
các chuyên gia và người ngoài để mở rộng tầm nhìn của nhóm.
Quá trình cân nhắc càng mở rộng, sự kết nối với thực tế càng
lớn, và những quyết định của bạn càng sáng suốt hơn. Tất
nhiên, bạn có thể mất quá nhiều thời gian trong quá trình này,
nhưng hầu hết mọi người đều phạm lỗi theo hướng ngược lại,
đưa ra những quyết định vội vàng dựa vào những thông tin đã
được lọc kỹ. Bạn cũng muốn tạo ra sự minh bạch, càng nhiều
càng tốt: khi đưa ra các quyết định, bạn chia sẻ với nhóm về lý
do và mục đích của chúng.
Mở rộng sự truyền đạt công khai này đến khả năng của nhóm
trong việc tự phê phán chính nó và thành tích của nó, đặc biệt
sau bất kỳ sai lầm hoặc thất bại nào. Cố gắng biến điều này
thành một trải nghiệm tích cực và sống động, với trọng tâm
không đặt vào những kẻ bung xung mà vào hoạt động chung
của nhóm, vốn không ở mức trung bình. Bạn muốn nhóm tiếp
tục học hỏi và cải thiện. Học hỏi từ những sai lầm sẽ khiến
nhóm tự tin hơn nhiều trong việc tiến về phía trước.
Lan truyền cho nhóm những cảm xúc hữu ích. Trong môi
trường nhóm, mọi người tự nhiên dễ cảm xúc hơn và dễ thẩm
thấu tâm trạng của những người khác. Bạn phải làm việc với

bản chất con người và biến điều này thành tích cực bằng cách
lan truyền cho nhóm một tập hợp cảm xúc thích hợp. Mọi người
dễ bị ảnh hưởng bởi những tâm trạng và thái độ của người lãnh
đạo nhiều hơn so với của bất kỳ ai khác. Những cảm xúc hữu ích
bao gồm sự bình tĩnh. Phil Jackson, huấn luyện viên bóng rổ
thành công nhất trong lịch sử, nhận thấy rằng rất nhiều huấn
luyện viên khác sẽ cố gắng kích động tinh thần của đội trước
một trận đấu, khiến họ phấn khích và thậm chí tức giận. Ông
thấy việc thấm nhuần một cảm giác bình tĩnh sẽ hữu ích hơn
nhiều; nó giúp các cầu thủ thực hiện kế hoạch thi đấu và không
phản ứng thái quá với những tình huống có lợi hay bất lợi trong
cuộc thi đấu. Một phần của chiến lược này là luôn luôn giữ cho
nhóm tập trung vào việc hoàn thành các nhiệm vụ cụ thể, điều
này sẽ gắn họ vào công việc và giúp họ bình tĩnh lại.
Lan truyền cho nhóm một cảm giác quyết tâm vốn bắt nguồn
từ bạn. Bạn không phiền lòng vì những thất bại; bạn tiếp tục
tiến lên và làm việc với các vấn đề. Bạn là người kiên trì. Nhóm
cảm nhận được điều này, và các cá nhân cảm thấy bối rối vì đã
trở nên hoảng loạn trước sự thay đổi nhỏ nhất trong vận hạn.
Bạn có thể cố gắng lan truyền cho nhóm sự tự tin, nhưng phải
cẩn thận không để cho nó chệch sang sự vĩ cuồng. Sự tự tin của
bạn và của nhóm chủ yếu bắt nguồn từ một hồ sơ theo dõi sự
thành công. Thay đổi các công việc thường ngày theo định kỳ,
gây ngạc nhiên cho nhóm với điều gì đó mới mẻ hoặc có tính
chất thử thách. Điều này sẽ đánh thức họ và kéo họ ra khỏi sự tự
mãn vốn có thể nảy sinh trong bất kỳ nhóm nào đạt được thành
công.
Quan trọng nhất, việc thể hiện một thái độ không sợ hãi và
một sự cởi mở hoàn toàn đối với các ý tưởng mới sẽ có tác dụng
trị liệu tốt nhất. Các thành viên sẽ trở nên ít phòng thủ hơn,
điều này khuyến khích họ tự suy nghĩ nhiều hơn và không hành
động như những người máy.

Tạo một nhóm được kiểm chứng qua chiến đấu. Điều cần
thiết là bạn biết rõ nhóm của mình, điểm mạnh và điểm yếu của
nó và mức độ tối đa bạn có thể kỳ vọng ở nó. Nhưng những vẻ bề
ngoài có thể có tính chất đánh lừa. Trong công việc hằng ngày,
có vẻ như mọi người có động lực, được kết nối và làm việc hiệu
quả. Nhưng cứ bổ sung thêm một sự căng thẳng hoặc áp lực
hoặc thậm chí là một cuộc khủng hoảng nào đó, và đột nhiên
bạn nhìn thấy toàn bộ khía cạnh khác của họ. Một số bắt đầu
suy nghĩ nhiều hơn về bản thân và ngắt kết nối với tinh thần
nhóm; những người khác trở nên quá lo lắng và lây nhiễm nỗi
sợ hãi của họ sang nhóm. Một phần của thực tế mà bạn cần phải
đứng đầu là sức mạnh thật sự của nhóm của bạn.
Bạn muốn mình có thể đo lường được sự kiên định nội tâm
tương đối của mọi người trước khi bạn bị đẩy vào một cuộc
khủng hoảng. Giao cho các thành viên khác nhau một số nhiệm
vụ tương đối khó khăn hoặc có thời hạn ngắn hơn bình thường
và xem cách họ phản ứng. Một số người chứng tỏ họ có thể xử lý
tình thế khó khăn và thậm chí làm tốt hơn dưới áp lực đó; hãy
xem những người như vậy là một kho báu cần tích trữ. Dẫn dắt
toàn đội ngũ vào một hành động mới lạ và hơi mạo hiểm hơn
bình thường. Quan sát cẩn thận cách thức các cá nhân phản ứng
với một chút hỗn loạn; và sự không chắc chắn bắt nguồn từ đó.
Tất nhiên, sau bất kỳ cuộc khủng hoảng hay thất bại nào, hãy sử
dụng những khoảnh khắc đó như một cách để quan sát sức
mạnh nội tâm hoặc sự thiếu hụt nó của mọi người. Bạn có thể
khoan dung đối với một vài dạng người sợ hãi nhưng có những
đức tính khác, nhưng đừng khoan dung cho quá nhiều người.
Nói cho cùng, bạn muốn một nhóm đã trải qua một vài cuộc
chiến, đối phó với chúng một cách hợp lý, và hiện tại đã được
kiểm chứng qua chiến đấu. Họ không nản lòng trước dấu hiệu
của những trở ngại mới và thật sự hoan nghênh chúng. Với một
nhóm như vậy, bạn có thể từ từ mở rộng giới hạn của những gì
bạn có thể yêu cầu họ, và các thành viên cảm thấy một lực kéo

hướng lên mạnh mẽ để đáp ứng những thách thức và chứng tỏ
bản thân. Một nhóm như vậy có thể dời được núi.
 
CUỐI CÙNG, CHÚNG TA MUỐN TẬP TRUNG VÀO SỨC KHỎE
TÂM LÝ CỦA CÁC CÁ NHÂN, và cách thức mà có lẽ một nhà trị
liệu có thể sẽ áp dụng để khắc phục bất kỳ vấn đề nào họ có thể
có. Tuy nhiên, điều mà chúng ta không xem xét là việc ở trong
một nhóm rối loạn chức năng có thể thật sự làm cho các cá
nhân mất ổn định và suy nhược thần kinh. Điều ngược lại cũng
đúng: bằng cách tham gia vào một nhóm thực tế có hoạt động
chức năng cao, chúng ta có thể làm cho mình khỏe mạnh và
toàn diện. Những trải nghiệm như vậy rất đáng nhớ và làm thay
đổi cuộc sống. Chúng ta học được giá trị của việc hợp tác ở cấp
độ cao hơn, khi thấy số phận của chúng ta đan xen với những
người xung quanh, chúng ta phát triển sự đồng cảm lớn hơn.
Chúng ta có được sự tự tin vào khả năng của chính mình, vốn là
một phần thưởng cho nhóm. Chúng ta cảm thấy được kết nối
với thực tế. Chúng ta được nhóm kéo lên phía trên, nhận ra bản
chất xã hội của chúng ta ở mức độ cao mà nó đã được dự định.
Bổn phận của chúng ta với tư cách những con người đã được soi
sáng là tạo ra càng nhiều nhóm như vậy càng tốt, làm cho xã hội
trở nên lành mạnh hơn trong quá trình này.
Sự điên rồ là một điều hiếm thấy ở các cá nhân - nhưng trong các nhóm, các
đảng phái, các dân tộc và các lứa tuổi thì đó là quy luật.
- Friedrich Nietzsche

